Het gebeurde eens op een mooien dag, dat de lieve God zich inden Hemeltuin een beetje wilde vertreden; hij nam alle apostels enheiligen meê, en niemand bleef meer in den Hemel, dan de heilige Petrusalléén. De Heer had hem bevolen, in zijn afwezigheid niemand binnente laten, en Petrus stond dus aan de deur en hield de wacht. Na eenpoosje werd er geklopt. Petrus vroeg: »wie is daar? en wat wil je?«En een schrille stem antwoordde: »ik ben een arme, eerlijke kleermaker,die vraagt om binnen gelaten te worden.«»Jawel, eerlijk!« zei Petrus, »zooals de dief aan den galg! Je hebtlange vingers gemaakt en de menschen hun goed verdonkeremaand; je komtniet in den Hemel; de Heer heeft mij verboden iemand binnen te latenterwijl Hij weg is.« »Wees toch barmhartig!« riep de kleermaker; »ikhink en ik heb blaaren aan mijn voeten van den langen weg hierheen,ik kon onmogelijk weer omkeeren! laat mij toch binnen; ik zal alhet nare werk doen: ik zal de kinderen dragen, de luiers spoelen,de banken waar ze op gespeeld hebben weêr schoonmaken, en hungescheurde kleêren verstellen.« De heilige Petrus kreeg meêlijdenen deed voor den manken kleermaker de deur open, juist zóóver dathij er met zijn scharminkelige lijf net door kon kruipen. Hij moestin een hoekje achter de deur gaan zitten en zich heel koest houden,dat onze lieve Heer hem, als Hij terugkwam, niet zou merken, en boosworden. De kleermaker deed wat hem gezegd werd; maar toen de heiligePetrus even naar buiten ging, stond hij op en ging nieuwsgierig inalle hoeken en gaten van den Hemel rondkijken om het terrein op tenemen. Zoo kwam hij op een plein; daar stonden een heeleboel mooie enkostbare stoelen, en in het midden een geheel gouden zetel, die metschitterende edelsteenen was bezet. Hij was ook veel hooger dan deandere stoelen, en er stond een gouden voetebankje voor. Dat was destoel waarop onze Heer zat als Hij thuis was, en van waar Hij alleszien kon wat er op aarde voorviel. De kleermaker bleef een heelentijd naar den stoel staan kijken, want die beviel hem nog veel beterdan al het andere. Eindelijk kon hij zijn neuswijsheid niet meerbetoomen en klom op den stoel en ging er op zitten. Toen zag hijalles wat op aarde gebeurde, en hij bemerkte een oude, leelijke vrouw,die bij een beek stond te wasschen en stilletjes twee doeken op zijlegde. De kleermaker maakte zich daarover zóó woedend dat hij hetgouden voetebankje oppakte, en het naar de aarde smeet, naar de oudediefegge. Maar hij kon het bankje niet meer terug halen, en daaromsloop hij stilletjes van den stoel weg en ging weer op zijn plaatsjeachter de deur zitten, met een onnoozel bakkes.Toen onze Heer en Meester nu met zijn hemelsch gevolg weer terugkwam,merkte Hij wel niets van den kleermaker achter de deur, maar toenHij zich op Zijn troon zette, miste hij het voetebankje. Hij vroegaan den heiligen Petrus, waar toch het voetebankje was, maar die wisthet niet. Toen vroeg hij of Petrus iemand had binnengelaten.»Ik weet niemand,« zei Petrus, »die hier geweest is, behalve eenmanke kleermaker, die nog achter de deur zit.« Toen liet de Heerden kleermaker voor zich komen, en vroeg hem of hij het bankje hadweggenomen, en wat hij er mee gedaan had.»O, Heer!« riep de kleermaker verheugd, »ik heb het in boosheid naarde aarde naar een oud wijf gesmeten, die ik bij het wasschen twee»O, jou oolekert!« zei de Heer, »als ik wou recht doen, zooals jijrecht deed, wat denk je dan, dat er gebeurd zou zijn? Dan had ik allang geen stoelen en banken en voetebankjes, niet eens een oude pook oftang meer, want alles zou naar de zondaars zijn gegooid. Nu kun je nietmeer in den Hemel blijven, maar moet de poort weer uit en zien waarje terecht komt. Hier zal niemand straffen, dan ik de Heer, alléén!«Petrus moest den kleermaker weer uit den Hemel brengen, en omdat zijnschoenen waren stuk geloopen, en zijn voeten vol blaâren, nam hij eenstok in de hand, en ging naar wachteenbeetje waar de brave soldatenTAFELTJE DEK JE, GOUDEZEL, EN KNUPPEL UIT DE ZAK.Lange jaren geleden, was er een kleermaker, die drie zoons had, enmaar één enkele geit. Maar die geit die hen allemaal met haar melkmoest onderhouden, had goed voeder noodig en werd alle dag naar buitengebracht om te grazen; dat deden de zoons om de beurt. Eens brachtde oudste haar op het kerkhof, waar gras en kruid zoo welig groeide,en liet haar daar grazen en rondspringen. 's Avonds toen het tijdwas om naar huis te gaan vroeg hij:»Geitje ben je zat?« De geit antwoordde:    Ik lust geen blad,--mè, mè!«»Kom dan maar meê naar huis,« zei de jongen, nam haar aan het touw,en bracht haar naar den stal, daar bond hij haar vast. »Wel,« zeide oude kleermaker, »heeft de geit genoeg voêr gehad?« »O,« zei dezoon, »die is zoo zat, ze lust geen blad!« Maar de vader wôu zichzelfovertuigen, en ging naar den stal; hij aaide het lieve dier, en vroeg:»Geitje, ben je zat?« De geit antwoordde:    Ik sprong maar op de graven rond,    Waar ik geen enkel blaadje vond--mè, mè!«»Wat moet ik hooren!« riep de kleermaker, en hij liep naar den jongen:»jou leugenaar, je hebt haar honger laten lijden!« en in zijn boosheidnam hij de el van den spijker, en joeg den jongen het huis uit.Den volgenden dag was het de beurt van den tweeden zoon; hij zochteen plaats op, waar veel gras en kruiden groeiden, en de geit vratde heele plek glad af. 's Avonds toen hij naar huis woû, zei hij:»Geitje ben je zat?« De geit antwoordde:    Ik lust geen blad--mè, mè!«»Kom dan maar meê,« zei de jongen, en hij leidde haar naar huis enbond haar in den stal vast. »Wel,« zei de oude kleermaker, »heeft degeit genoeg te eten gehad?« »O,« zei de zoon, »die is zoo zat, zij lustgeen blad.« Maar de kleermaker wilde het daar niet op aan laten komen,ging naar den stal en vroeg: »Geitje ben je zat?« De geit antwoordde:    Ik sprong maar op de graven rond,    Waar ik geen enkel blaadje vond--mè, mè!«»Die goddelooze booswicht!« schreeuwde de kleermaker, »zoo'n braafdier te laten verhongeren!« Hij liep naar boven en ranselde den jongenmet de el het huis uit.Nu kwam de beurt aan den derden zoon; die woû eens erg zijn bestdoen, en zocht struiken op, met malsch frisch groen, en daar liethij de geit van eten. 's Avonds toen hij naar huis wilde, vroeg hij:»Geitje ben je zat?« De geit antwoordde:    Ik lust geen blad--mè, mè!«»Kom dan maar meê naar huis,« zei de jongen, bracht haar naar denstal en bond haar vast. »Wel,« zei de oude kleermaker, »heeft de geitgenoeg gehad?« »O,« zei de zoon, »die is zoo zat, ze lust geen blad.«De kleermaker vertrouwde de zaak niet, hij ging naar de geit en vroeg:»Geitje ben je wel zat?« Het boosaardige dier antwoordde:    Ik sprong maar op de graven rond,    Waar ik geen enkel blaadje vond--mè, mè!«»O, zulk boos gebroed!« riep de kleermaker, »de een nog gewetenloozerdan de andere. Jelui zult mij niet langer voor den gek houden!«en hij vloog woedend de trap op en striemde den armen jongen zoogeweldig met de el over den rug, dat hij het huis uitliep.Nu was de oude kleermaker met de geit alléén. Den volgenden morgen ginghij in den stal, liefkoosde de geit en sprak: »Kom mijn lieve beestje,nu zal ik je zelf laten grazen.« Hij nam haar aan het touw, en brachthaar bij groene hagen en bij alles wat geiten graâg hebben. »Zoo,nu kun je eens recht je genoegen eten,« zei hij, en liet haar weidentot den avond. Toen vroeg hij: »Geitje ben je zat?« De geit antwoordde:    Ik lust geen blad--mè, mè!«»Kom dan maar meê naar huis,« zei de kleermaker, en hij bracht haarnaar den stal en bond haar vast. Bij het heengaan keerde hij zichnog eens om en zei: »Nu heb je je toch eindelijk eens zat gegeten.«Maar de geit maakte het niet beter dan te voren en riep:    Ik sprong maar op de graven rond,    Waar ik geen enkel blaadje vond--mè, mè!«Toen de kleermaker dat hoorde, schrikte hij en begreep, dat hijzijn drie zoons onschuldig verstooten had. »Wacht maar, ondankbaarschepsel!« riep hij, »wegjagen alléén is geen straf genoeg, ik zal jezóó teekenen, dat je je bij geen eerlijken kleermaker meer kunt latenzien,« en in een vaart liep hij de trap op, haalde zijn scheermes,zeepte de geit haar kop in en schoor dien zoo glad als zijn vlakkehand. En omdat de el nog te veel eer zou geweest zijn, haalde hijde zweep, en sloeg er zoo geducht op los, dat zij zich met grooteToen de kleermaker nu zoo eenzaam en verlaten thuis zat, vervielhij in groote treurigheid en had graâg zijn zonen weêr terug gehad,maar niemand wist, wat er van hen was geworden. De oudste was bijeen meubelmaker in de leer gegaan; hij werkte daar vlijtig, en toenzijn tijd om was, schonk zijn patroon hem een tafeltje, dat er heelgewoon uitzag en ook van geen bijzondere houtsoort gemaakt was; maarhet had een goede eigenschap. Als men het neêrzette, en dan sprak»tafeltje dek je,« dan was het brave tafeltje op eens met een zuiverwit lakentje gedekt; er stond een bord op met mes en vork er naast,en zooveel schalen met gezoden en gebraden als er maar op konden. Ookfonkelde er een groot glas met rooden wijn, dat het je hart goed deed.De jonge gezel dacht: »Daaraan heb ik voor mijn leven genoeg!« en hijtrok vroolijk er mee de wereld rond; of een logement goed of slechtwas, kwam er voor hem niet op aan, en als hij lust had bleef hij ookwel buiten op het veld of in een bosch; daar zette hij zijn tafeltjevoor zich en zei: »tafeltje dek je« en dan had hij alles wat zijnhart begeerde. Ten laatste dacht hij dat hij naar zijn vader terugwilde gaan; de boosheid zou wel voorbij zijn en met zijn tafeltjezou hij zeker vriendelijk ontvangen worden. Nu gebeurde het, dathij op weg naar huis 's avonds in een logement kwam, dat overvol wasvan gasten; zij heetten hem welkom en noodigden hem zich bij hen tezetten en meê te eten, want anders zou hij moeite hebben nog iets tekrijgen. »Neen,« zei de meubelmaker, »om dat beetje eten moeten wijelkaar niet aankijken, wees jelui liever mijn gasten.« Zij lachten enhielden hem voor een grappenmaker. Maar hij zette zijn houten tafeltjemidden in de kamer en sprak: »tafeltje dek je.« Oogenblikkelijk washet met spijzen bezet, zoo lekker, dat de waard ze hem nooit zoo hadkunnen voorzetten, en de heerlijke geur drong de gasten aangenaamin den neus. »Toegetast, lieve vrienden!« sprak de meubelmaker,en toen zij zagen, dat het goed gemeend was, lieten zij zich geentweede maal nooden, schoven bij, namen hunne messen en spraken allesdapper aan. Maar het meest verbaasde het hun, dat een leeggegetenschotel dadelijk weer met een volle verwisselde. De kastelein stondin een hoek toe te kijken; hij wist niet wat hij er van zeggen zou,maar hij dacht: »Zoo'n kok zou in mijn zaak goed te pas komen!«De meubelmaker en zijn gezelschap waren vroolijk tot diep in dennacht, maar eindelijk legden zij zich toch te slapen; de jongegezel ging ook naar bed, en zijn toovertafeltje zette hij tegen denmuur. Doch de waard kon niet tot rust komen, hij dacht, dat hij opden rommelzolder een oud tafeltje staan had, dat er juist zoo uitzag;hij haalde het voor den dag en ruilde het voor het toovertafeltje. Denvolgenden morgen betaalde de meubelmaker zijn nachtverblijf, namzijn tafeltje en merkte niet, dat het een ander was; zoo ging hijop weg. 's Middags kwam hij bij zijn vader aan, die hem met grootevreugde ontving! »Wel, lieve zoon, en wat heb je geleerd?« »Vader,ik ben meubelmaker geworden.« »Een goed handwerk,« zei de vader,»en wat heb je van je reis meêgebracht.« »Vader, het beste wat ik hebmeêgebracht, is dit tafeltje.« De kleermaker bekeek het eerst en zei:»Dat is anders geen meesterstuk, het is een oud, slecht tafeltje.«»Maar het is een Tafeltje dek je,« zei de zoon, »als ik het neerzeten zeg dat het zich dekken moet, dan staan er in eens de heerlijkstegerechten op, en wijn er bij, dat het je hart verkwikt. Noodig allefamilie en vrienden maar eens uit, dan kunnen zij zich heerlijk te goeddoen, want het tafeltje verzadigt hen allemaal.« Toen nu het gezelschapbijeen was, zette hij het midden in de kamer, en zei »tafeltje dek je.«Maar er kwam geen beweging in het tafeltje, het bleef zoo leeg alsiedere andere tafel, die geen menschentaal verstaat. Toen begreep dearme gezel dat het tafeltje verruild was, en hij schaamde zich, dat hijdaar voor leugenaar stond; de gasten lachten hem uit en ongegeten enongedronken moest men weêr naar huis. De vader haalde zijn lappen weêrvoor den dag en snijderde verder, en de zoon moest een patroon zoeken.De tweede zoon was bij een molenaar aangeland, en ging bij hem in deleer. Toen zijn jaren om waren, zei de baas: »Omdat je zoo goed je bestgedaan hebt, krijg je een ezel van mij; maar een bijzondere ezel, hijtrekt niet voor den wagen en draagt geen zakken.« »Maar waar is hij dangoed voor?« zei de jongen. »Hij spuwt goud,« antwoordde de molenaar;»als je een doek onder hem uitspreidt en je zegt: »Brikklebrit,« danspuwt het brave dier goudstukken uit, van voren en van achteren. »Datis een goed ding!« zei de jongen; hij bedankte zijn baas en trok dewereld in. Als hij geld noodig had, dan zei hij »brikklebrit,« tegenzijn ezel en het regende goudstukken; alles wat hij dan nog te doen hadwas ze op te rapen. Waar hij kwam was het beste hem pas goed genoeg,en hoe duurder hoe liever zelfs, want hij had altijd een vollen buidel.Toen hij een tijdje in de wereld had rondgekeken, dacht hij: »ik moetnu mijn vader gaan opzoeken, boos zal hij wel niet meer zijn en metmijn ezeltje zal hij mij zeker goed ontvangen.«Op zijn weg naar huis, gebeurde het, dat hij zijn intrek nam inhetzelfde logement, waar het tafeltje van zijn broer verruild was. Hijleidde zijn ezel aan de hand en de kastelein wilde het dier van hemafnemen en naar den stal brengen; maar de jonge gezel sprak: »Doe geenmoeite, ik zal mijn ijzer-schimmel wel zelf wegbrengen en vastbinden,want ik moet weten, wat er met hem gebeurt.« Dat vond de waard vreemd,en hij dacht, iemand, die zelf voor zijn ezel wou zorgen, zou wel nietveel te verteren hebben; maar toen de vreemde een paar goudstukken uitzijn zak haalde, en verzocht daar wat goeds voor zijn avondmaal voorin te slaan, zette hij groote oogen op, en ging zelf om het beste tehalen, wat er te krijgen was. Na den maaltijd vroeg de gast wat hijschuldig was; de kastelein schreef met dubbel krijt, en zei, dat ernog een paar goudstukken bij moesten. De jongen greep in zijn zak,maar zijn goudstukken waren op. »Wacht een oogenblikje, kastelein,«zei hij, »ik zal even geld gaan halen,« en hij ging, maar nam hettafellaken meê. Daar begreep de waard niets van, en hij sloop hemnieuwsgierig achterna. De gast had de staldeur gegrendeld, en daaromkeek hij door een reet. De vreemde spreidde het tafellaken onder denezel en riep: »Brikklebrit!« en oogenblikkelijk begon den ezel goudte spuwen, van voren en van achteren, dat het wel een regen van goudleek. »Te deksel!« dacht de waard, »dat goud wordt vlug gemunt! Zoo'ngeldbuidel was nog eens de moeite waard.«De gast betaalde de rekening en legde zich te slapen, maar de kasteleinging 's nachts stilletjes in den stal, bracht den muntmeester weg enbond een anderen ezel in zijn plaats vast. Den volgenden ochtend inde vroegte, trok de gezel met zijn ezel af en dacht, dat hij zijngoudezel had. 's Middags kwam hij bij zijn vader aan; die was blijhem terug te zien en nam hem gaarne op. »Wat ben je wel geworden,lieve zoon?« vroeg de oude. »Een molenaar, vader.« »En wat heb je vanje reis meegebracht?« »Niets anders dan een ezel.« »Ezels zijn hiergenoeg,« zei de vader, »dan had ik toch nog liever een flinke geitgehad.« »Ja,« zei de zoon, »maar het is geen gewone ezel, het is eengoudezel; als ik zeg: »brikklebrit,« dan spuwt het goede dier een heellaken vol met goudstukken; laat al de familie maar bij elkaar roepen,dan maak ik ze allemaal rijk.«»Daar ben ik voor te vinden,« zei de kleermaker, »dan heb ik mij metde naald niet meer af te tobben,« en hij sprong op, en ging zelf defamilie bij elkaar roepen. Toen ze allen bijeen waren, zei de molenaarhun ruimte te maken; hij spreidde zijn laken uit en bracht den ezel»Let nu op,« zei hij; »brikklebrit!« maar wat er viel leek niets opgoudstukken, en het bleek, dat het dier niet in die kunst thuis was;zoo ver kon iedere ezel het ook niet brengen. Toen zette de armemolenaar een lang gezicht en begreep dat hij bedrogen was; en hijvroeg excuus aan zijn familieleden, die even arm weêr weg gingenals zij gekomen waren. En er zat niets anders op, dan dat de oude denaald weêr ter hand nam en de jongen zich bij een molenaar verhuurde.De derde broer was bij een draaier in de leer gegaan, en omdat dateen kunstig handwerk is, moest hij het langste leeren. Zijn broersberichtten hem in een brief hoe slecht het hun gegaan was, en hoe nogden laatsten avond de kastelein hen hun mooie tooverdingen afhandighad gemaakt. Toen de draaier nu uitgeleerd was en zou gaan reizen,gaf hem zijn patroon omdat hij zich zoo goed gehouden had, een zaken zei: »er zit een knuppel in.« »De zak kan ik omhangen, en daarkon ik vrij wel dienst van hebben, maar die knuppel, wat moet die,»Dat zal ik je zeggen,« zei de baas, »als iemand je kwaad gedaan heeft,dan zeg je maar: »Knuppel uit de zak!« dan springt de knuppel er uiten danst de luitjes zoo lekker over hun rug, dat zij zich in geen achtdagen bewegen kunnen, en eerder houdt hij niet op, voordat je zegt:»Knuppel in de zak.« De gezel bedankte, hing de zak om, en als iemandhem te na kwam of te lijf wilde, dan sprak hij: »Knuppel uit de zak!«en dadelijk sprong de knuppel er uit en klopte den een na den anderzijn jas of buis op den rug uit, zonder af te wachten, dat hij hemeerst uittrok, en dat ging zoo vlug, dat men al aan de beurt wasals men dacht, dat het rijtje pas begon. De jonge draaiersgezel kwamook tegen den avond in hetzelfde logement waar zijn broêrs bedrogenwaren geworden. Hij legde zijn ransel voor zich op tafel en begon tevertellen wat hij al voor merkwaardigs in de wereld gezien had.»Ja,« zei hij, »men ziet wel eens een »tafeltje dek je,« en een»goudezel« en zoo, en dat zijn dingen, die ik in het geheel nietveracht, maar de schat, dien ik verkregen heb en in die zak meedraag,daar halen ze toch niet bij!« De kastelein spitste zijn ooren,»jongens, wat zou dàt wel zijn; die zak zit zeker vol edelgesteenten;die moet ik dan ook nog hebben, want alle goede dingen zijn drie.«Toen het bedtijd was, legde de gast zich op de bank, met de zak onderzijn hoofd voor kussen. De waard wachtte tot hij hem in diepen slaapdacht, en toen begon hij heel voorzichtig aan de zak te trekken, omhem zoo weg te halen en er dan een andere voor in de plaats te leggen.Maar dáár had de draaier juist op liggen wachten, en toen de waardeen flinken ruk aan de zak wou doen, riep hij: »Knuppel uit de zak!«Fluks kwam het knuppeltje er uit en den waard op het lijf, en veegdehem den mantel uit, dat het zoo'n aard had.De waard riep om genade, maar hoe harder hij schreeuwde hoe harder deknuppel de maat op zijn rug sloeg, totdat hij eindelijk van uitputtingneêrviel. Toen zei de draaier: »als je niet dadelijk het »tafeltjedek je« en de »goudezel« terug geeft, zal de dans weêr van nieuwsbeginnen.« »Ach, neen,« riep de kastelein heel benauwd, »ik geef allesgraag weêr terug, als dat duivelsding maar weêr in zijn zak kruipt!«Toen sprak de gezel: »ik zal genade voor recht geven, maar neem jein acht!« toen riep hij: »Knuppel in de zak!« en liet hem met rust.Den volgenden morgen toog de draaier met tafeltje dek je en de goudezelnaar zijn vader. De kleermaker verheugde zich, dat hij hem terug zag,en vroeg wat hij in den vreemde geleerd had. »Lieve vader,« zei hij,»ik ben een draaier geworden.« »Dat is een kunstig vak!« zei de vader,»en wat heb je van je reis meegebracht?« »Een kostbaar stuk lievevader, een knuppel uit de zak!«»Wat!« riep de vader, »een knuppel! dat is wel de moeite waard! Diekun je van den eersten den besten boom hakken.« »Maar zoo een niet,vader! Als ik zeg: »knuppel uit de zak!« dan springt hij er uiten met wien het niet goed met mij meent wordt een leelijk dansjeuitgevoerd, en dat houdt niet op, voor hij op den grond ligt en mooiweêr speelt. Kijk vader, met dien knuppel heb ik het tafeltje-dek-je enden goudezel terug gekregen, die die schurk van een waard mijn broersontfutseld had. Laat hen nu allebei roepen, en ook al de familie,ik zal ze allemaal te eten geven en hun zakken met goud vullen.«De oude kleermaker wou er nog niet recht aan gelooven, maar hij rieptoch de familie bij elkaâr. Toen spreidde de draaier een laken uit inde kamer en leidde den goudezel binnen, en hij zei tegen zijn broeder:»kom, lieve broer spreek tegen hem!« De molenaar zei: »brikklebrit,« enoogenblikkelijk sprongen de goudstukken als een hagelbui op het laken,en de ezel hield niet op, voor zij allemaal zooveel hadden als zijmaar dragen konden (ik zie aan je gezicht dat je er wel bij had willenzijn). Toen haalde de draaier het tafeltje en zei: »lieve broêr, spreeker nu eens tegen!« En nauwelijks had de meubelmaker »tafeltje dek je«gezegd of het was gedekt en met de heerlijkste schotels bezet. Entoen werd er een maaltijd gehouden zooals de kleermaker er nooiteen in zijn huis beleefd had, en het heele gezelschap bleef bijeentot laat in den nacht, en ze waren allemaal lustig en vergenoegd. Dekleermaker sloot garen en naalden, el en strijkijzer in de kast enleefde met zijn drie zonen in weelde en vreugde.Maar waar is de geit gebleven, die de schuld was, dat de kleermakerzijn drie zonen uit zijn huis joeg? Dat zal ik je zeggen. Zijschaamde zich, dat zij een kalen kop had, en verstopte zich in eenvossenhol. Toen de vos thuis kwam gloeiden hem een paar groote oogenuit het donker aan, zoodat hij schrikte en weêr wegliep. De beer kwamhem tegen, en vond, dat de vos er erg onthutst uit zag. Daarom vroeghij: »Wat is er broeder vos, wat zet je voor een gezicht?« »Ach,«zei de vos, »er zit een grimmig dier in mijn hol, een gloeiend metvurige oogen!« »Die zullen wij er wel uit krijgen,« zei de beer; hijging meê naar het hol, en keek naar binnen; maar toen hij de vurigeoogen zag, werd het hem ook te warm; hij moest van het grimmige dierniets hebben, en pakte gauw zijn biezen. Hij ontmoette de bij en toendie merkte, dat hij zich in zijn huid niet erg thuis voelde, zei ze:»Beer, wat zet je een lang gezicht, waar is je joligheid gebleven?«»Je hebt goed praten,« zei de beer; »er zit een grimmig dier met vurigeoogen in den roode zijn hol, en wij kunnen hem er niet uit jagen!«»Je bent een stumper, beer!« zei de bij, »ik ben maar een arm zwakding, waar je overheên kijkt, maar ik geloof toch dat ik je helpenkan.« Ze vloog in het vossenhol, zette zich op den kalen knikker vande geit, en stak haar zoo ongemakkelijk dat ze opsprong en »mè! mè!«riep, en toen holde zij als dol in de wereld rond, en er is niemanddie zeggen kan waar ze heêngeloopen is.Er was eens een arme boer; hij zat 's avonds bij den haard en pooktein het vuur en de vrouw zat te spinnen. Toen zei de man: »wat ishet toch droevig, dat wij geen kinderen hebben; het is zoo stil bijons in huis, en bij anderen is het altijd zoo druk en vroolijk.«»Ja,« zeide de vrouw, en ze zuchtte, »al hadden wij er maar één,en al was het nóg zoo klein, al was het niet grooter dan een duim,dan zou ik al tevreden zijn, en wij zouden het hartelijk liefhebben.«Nu gebeurde het, dat de vrouw ziekelijk werd, en na zeven maandenkreeg zij een kindje; het was gaaf en gezond, maar niet langer daneen duim. Toen zeiden zij: »het is als wij gewenscht hebben, en hetzal ons lieve kind zijn!« en om zijn klein postuur noemden zij het:»Duimpje.« Het werd goed verzorgd, maar het kind groeide niet enbleef altijd zoo klein als toen het geboren werd, het keek echterheel verstandig uit zijn oogen en toonde zich een vlug en handig ding,dat geluk had in alles wat het begon.De vader maakte zich eens klaar om naar het bosch te gaan en hout tehakken, toen zei hij zoo in zich zelf: »nu wou ik, dat ik iemand hadom mij met een wagen achterna te komen.« »O, vader!« riep Duimpje,»den wagen zal ik wel brengen, hij zal op den bepaalden tijd in hetbosch zijn, reken daar maar vast op.« De man begon te lachen; »hoe zoudat moeten gaan, je bent veel te klein om het paard aan den toom tehouden.« »Dat hindert niet vader, als moeder maar aan wil spannen,dan kruip ik in het paard zijn oor en zeg hem hoe hij gaan moet.«»Nu,« zei de vader, »wij zullen het eens probeeren.«Toen het tijd was, spande de moeder het paard aan en zette Duimpjein zijn oor, en het kleine ding riep tegen het paard hoe hij gaanmoest, hot! hu! Het ging heel ordelijk, als bij een echten baas ende wagen reed recht den weg naar het bosch. Nu gebeurde het, datDuimpje »hu!« riep, bij een draai van den weg, toen er juist tweemannen aankwamen. »Wat is dàt?« zei de een, »daar gaat een wagen,en de voerman roept wat tegen het paard, en hij is nergens te zien.«»Dat is niet pluis!« zei de andere, »wij zullen de kar volgen en zienDe wagen reed het bosch in tot op de plaats waar het hout gehaktwerd. Toen Duimpje zijn vader zag, riep hij: »Kijk vader, daar ben ikal met den wagen, haal mij nu maar naar beneden.« De vader hield hetpaard met de linkerhand en haalde met de rechter zijn zoontje uit hetoor. Duimpje ging vroolijk op een grashalm zitten schommelen. Toen detwee vreemde mannen het kereltje zagen, konden zij geen woord zeggenvan verbazing; maar de eene trok den anderen op zij en sprak: »Metdat kleine baasje zou geld te verdienen zijn in de stad als wij hemlieten kijken; wij moeten hem zien te koopen.« Hij ging naar den boeren zeide: »verkoop ons dat ventje, hij zal het goed bij ons hebben.«»Neen,« zei de vader, »dat is mijn hartelap, die is voor al het goud inde wereld niet te koop.« Maar Duimpje, die den handel had afgeluisterd,klom over de plooien van zijn vader's jas naar boven, ging op zijnschouder zitten, en fluisterde in zijn oor: »Vader, doe het maar,ik kom wel weêr bij je terug.« Toen verkocht de vader hem voor eenronde som aan de twee mannen. »Waar wil je zitten?« vroegen zij. »O,zet mij maar op den rand van je hoed, daar kan ik op en neer wandelenen uitkijken, en ik val er toch niet af.« Zij gaven hem zijn zin,en toen Duimpje afscheid van zijn vader had genomen, gingen zij methem weg. Zoo liepen zij met hem door, en toen het avond en schemerwerd, zei de kleine: »zet mij eens even op den grond, het is noodig.«»Blijf maar boven,« zei die van wien de hoed was, »ik geef er niets om,de vogels laten er ook wel eens wat op vallen.« »Neen,« zei Duimpje,»ik weet heel goed wat mij past, zet mij maar gauw op den grond.«De man nam zijn hoed af en zette het jongetje op een akker die aanden weg lag, hij sprong en kroop een beetje tusschen de kluitenen toen kroop hij op den weg in een mierengaatje, dat hij haduitgezocht. »Gegroet heeren! ga maar zonder mij naar huis!« riep hijen lachte hen uit. Zij kwamen aanloopen en prikten met stokken in hetmierengat, maar dat was verloren moeite, Duimpje kroop al maar verderterug en toen het eindelijk heelemaal donker was, moesten zij nijdigen met een leege beurs naar huis. Toen Duimpje begreep, dat zij wegwaren, kroop hij weêr uit zijn onderaardsche gang te voorschijn. »Hetis hier op den akker gevaarlijk loopen in het duister,« dacht hij,»ik zou makkelijk mijn beenen of mijn hals kunnen breken.« Gelukkigliep hij juist tegen een leeg slakkenhuis aan. »Goddank, nu ben ik vannacht ten minste veilig,« zei hij en kroop er in. Toen hij juist zouinslapen, hoorde hij twee mannen voorbijgaan. »Hoe leggen wij 't nuaan om dien rijken dominé van zijn geld en zijn zilver af te helpen,«zei de een. »Dat kan ik je wel zeggen!« riep Duimpje. »Wat was dat?«zei de dief verschrikt, »ik hoorde iemand spreken.« Zij bleven staanluisteren, en Duimpje riep: »neem mij mee, dan zal ik je helpen.«»Waar ben je dan?« »Zoek maar hier op den grond, en let goed op waarDe dieven vonden hem eindelijk en namen hem van den grond op. »Jijklein wicht, wat wou jij ons helpen!« »Kijk,« zei hij, »ik kruiptusschen de ijzeren staven door tot in dominé's kamer, en geefjelui aan, wat je hebben wilt.« »Nu, goed dan, wij zullen eenszien wat je kunt.« Toen zij bij de pastorie waren, kroop Duimpjetusschen de staven door in huis; maar daar begon hij zoo hard alshij kon te schreeuwen. »Wou jelui alles hebben wat hier in is?« Dedieven schrikten en zeiden: »Spreek toch zachtjes, dat ze niet wakkerworden.« Maar Duimpje deed of hij 't niet hoorde en schreeuwde weêr:»Wat wil jelui? Wil je alles hebben wat hier in is?« Daarvan werd dekeukenmeid wakker, die in de kamer daar naast sliep, zij ging opzittenen luisterde. Maar de dieven waren van schrik een eind weggeloopen;na een poosje vatten zij weer moed en kwamen terug, zij meenden,dat het baasje hen een beetje plagen wou, en ze fluisterden naarbinnen: »Kom maak nu geen gekheid, en geef gauw wat aan.« En Duimpjeschreeuwde zoo hard als hij kon: »Ik zal je alles geven, steek jeDat hoorde de luisterende keukenmeid heel duidelijk, ze sprong uitbed en strompelde de kamer binnen. De dieven liepen weg en renden ofde dood hen op de hielen zat, en de meid, die niets merkte stak eenToen zij met het licht terug kwam, maakte Duimpje gauw, dat hij wegkwamin de schuur. De meid doorzocht alle hoeken en gaten en toen zij nietsvinden kon, dacht ze, dat ze met open oogen en ooren toch gedroomd had.Duimpje was over de stroohalmen rond geklommen en had een goed plekjegevonden om te slapen. Hij woû daar blijven uitrusten tot het dag wasen dan weêr naar zijn ouders gaan. Maar dat zou anders uitkomen; ja,de wereld is vol wisselvalligheden! De meid stond als gewoonlijk opomdat het vroeg dag was, en wilde het vee voederen. Haar eerste zorgwas naar de schuur; daar pakte zij een arm vol hooi, en juist dat waarDuimpje in lag. Maar hij sliep zoo vast, dat hij niets merkte, en werdpas wakker, toen hij in den bek van de koe zat, die hem met het hooihad gegrepen. »Ach God hoe kom ik hier nu in!« Maar hij merkte gauwwaar hij was. Nu was het oppassen, dat hij niet tusschen de tandenkwam en vermorseld werd, en toen moest hij nog meê naar beneden,naar de maag. »In dit kamertje zijn de raampjes vergeten,« zei hij,»en er schijnt geen vonk maan; een licht zal hier ook wel niet tekrijgen zijn.« Het kwartier beviel hem in alle opzichten slecht, enhet ergste was, dat er altijd maar meer hooi door het deurtje naarbinnen kwam, en het plaatsje werd hoe langer hoe benauwder. Toen riephij eindelijk in zijn angst zoo hard als hij maar kon: »Breng nietmeer voêr, niet meer voêr!«De meid was juist bezig de koe te melken en toen ze spreken hoordeen niemand zag, en de stem van 's nachts herkende, tuimelde zij vanschrik van haar stoeltje, en morste al de melk. Zij liep haastig naar»O, mijnheer de dominé, de koe kan spreken!« »Je bent niet wijs,« zeide dominé en ging zelf naar den stal om de zaak te onderzoeken. Maarhij had nog geen voet binnen of Duimpje riep: »Breng mij geen nieuwvoêr!« Toen geloofde de dominé zelf ook, dat het een booze geest was,en liet de koe dood maken. Ze werd geslacht, maar de maag waarinDuimpje zat, werd op de mesthoop gegooid. Duimpje trachtte zich eruit te werken, en wurmde en wurmde tot hij eindelijk wat ruimte kreeg;maar toen hij juist zijn hoofd naar buiten wou steken, gebeurde er weêreen nieuw ongeluk. Er kwam een hongerige wolf voorbij en die sloktede heele maag in ééns in. Maar Duimpje gaf het niet op, »misschienvalt er met dien wolf wel te praten,« dacht hij, en hij riep hemtoe uit zijn eigen buik: »lieve wolf, ik weet een lekker hapje voorje!« »Waar is dat te krijgen?« vroeg de wolf. »Daar en daar, je moetdoor het riool naar binnen zien te komen, en dan zal je zooveel speken worst en koek vinden als je maar bergen kunt;« en hij beschreefhem heel nauwkeurig zijn vader's huis. De wolf had daar ooren naar,drong in den nacht door het riool en at in de provisiekamer, wat hijmaar eten kon. Toen hij klaar was, wilde hij weêr terug, maar hij wasnu te dik om er door te kunnen. Daar had Duimpje juist op gerekend,en begon nu in het lijf van de wolf geweldig te keer te gaan, roepenen schreeuwen zoo hard hij kon.»Hou je mond toch,« zei de wolf; »je maakt de menschen wakker!« »Neenman,« zei 't kleine ding, »jij hebt lekker gegeten, nu wil ik eenslekker pleizier maken,« en hij begon het misbaar weêr opnieuw. Daarvanwerden zijn vader en moeder wakker, liepen naar de provisiekamer enkeken door een reet. Toen zij zagen, dat er een wolf in was, haaldede man de bijl en de vrouw de zeis. »Blijf jij achter,« zei de man,»en als ik hem een slag gegeven heb en hij is nog niet dood, dan komjij en geeft hem een sneê in zijn lijf.« Duimpje hoorde de stem vanzijn vader en riep: »lieve vader, ik ben hier, ik zit in den wolfzijn buik.« »Goddank,« riep de man heel verheugd, »ons lieve kindis weêr terecht,« en hij vroeg de vrouw, de zeis weg te zetten, datDuimpje geen letsel zou krijgen. Daarop haalde hij uit en sloeg denwolf met één slag op zijn kop dood, en toen haalden zij een schaar enmes en sneden hem zijn buik open, en haalden het ventje er uit. »O,«zei de vader, »wat een zorg en angst hebben wij om je uitgestaan!«»Ja vader, ik heb heel wat in de wereld beleefd; goddank, dat ikweer wat frissche lucht krijg!« »Waar ben je dan toch geweest?«»Och vader, ik was in een muizengat, in een koeienmaag en in eenwolfsbuik en nu blijf ik bij u.« »En voor geen schatten in de wereldverkoopen wij je weêr.« En ze pakten en kusten hun dierbare Duimpje,gaven hem te eten en te drinken, en lieten hem nieuwe kleêren maken,want de zijne waren van een slechte reis thuis gekomen.DE BRUILOFT VAN VROUW VOS.Er was eens een oude vos met negen staarten, die meende, dat zijnvrouw hem niet trouw was, en daarom wilde hij haar eens op de proefstellen. Hij ging lang uit onder de bank liggen, en hield zich zoodood als een pier. Vrouw vos ging naar haar slaapkamer, deed de deurop slot, en de meid juffer poes, zat bij het vuur en kookte. Toen hetnu bekend werd, dat de oude vos gestorven was, begonnen de vrijers opte dagen. De meid hoorde eens, dat er aan de huisdeur geklopt werd;zij deed open, en er stond een jonge vos; hij sprak:    »Juffer poes wat doe je toch,    Ben je wakker of slaap je nog?«    »Slapen niet, ik ben niet moe,    Wil je weten wat ik doe?    Boter doe 'k in 't warme bier,    Komt mijnheer te gast hier?«»Dank u wel, juffer,« zei de vos, »wat doet vrouw Vos?« De meid    »Op haar kamer zit ze maar,    Met de handen in het haar,    En zij schreit haar oogen rood,    Want mijnheer de vos is dood.«»Ga haar dan zeggen, juffer, dat er een jonge vos is, die graâg methaar trouwen woû.« »Goed jongeheer.»    Toen ging poesje trip, trap,    Sloeg de deuren klip, klap,    »Vrouw vos is u daar wel?«»Heeft hij ook wel negen zulke mooie pluimstaarten als mijn zaligeheer Vos?« »O, neen,« zei het poesje, »hij heeft er maar één.« »Danwil ik hem niet hebben.»Juffer poes ging naar buiten en stuurde den vrijer de laan uit. Heelspoedig daarop werd er weêr geklopt; er was weêr een andere vosvoor de deur, die om vrouw Vos kwam vrijen. Hij had twee staarten,maar het ging hem niet beter dan den eersten. Toen kwamen er weeranderen, ieder met een staart meer; zij werden allemaal afgewezen;maar eindelijk kwam er een, die had negen staarten precies zooals dezalige heer Vos. Toen de weduwe dat hoorde, zeide zij heel verheugd    »Nu poorten en deuren opensluiten,    En smijt wij den ouden heer Vos naar buiten,«Maar toen de bruiloft zou beginnen begon ook de oude heer Vos tebewegen, en strafte het heele zootje duchtig af; maar vrouw Vos joegToen de oude heer Vos dood was, kwam de wolf als vrijer en klopte aande deur, en de kat die dienstmeisje was bij vrouw Vos, deed open. De    »Dag vrouw poes van schuiermaar,    Zit je nu alléén daar?    Wat voor lekkers maak je klaar?«    »'k Drink mijn melk en bak mijn brood,    Is mijnheer te gast genood?«»Dat niet juffer poes, is vrouw Vos niet thuis?«    »Zij zit op haar kamer in zorg en nood,    Want mijnheer de Vos is dood!«    »Wil zij soms een anderen man,    Laat ze gauw maar komen dan.«    De kat liep op de trap,    Haar staartje ging: wip wip,    En haar oogjes gingen rond,Tot zij juffrouw Vos vond,    Zij klopte met haar vijf gouden ringen:    »Juffrouw vos is u daarbinnen?    Wil je soms een anderen man?    Gauw maar naar beneden dan!«Vrouw Vos vroeg: »heeft hij een rood broekje aan, en een spitssnoetje?« »Neen,« zei de kat. »Dan kan ik hem niet gebruiken.« Toen dewolf weggestuurd was, kwam er een hert, een haas, een beer, een leeuwen vele dieren de een voor den ander. Maar er ontbrak altijd een vande goede eigenschappen van den ouden heer Vos, en de kat moest iederekeer de vrijers weêr wegsturen. Eindelijk kwam er een jonge vos. Toenzei vrouw Vos: »heeft hij een rood broekje aan en een spits snoetje?«»Ja, dat heeft hij!« zei de kat. »Dan moet hij boven komen,« zeivrouw Vos, en de meid moest het bruiloftsmaal bereiden.    »Katje veeg de kamer aan.    En smijt den ouden Vos maar uit het raam,    Bracht hij zoo dikwijls thuis,    Maar at ze op alléén,    Gaf er mij nooit één.«Toen werd er bruiloft gehouden met den jongen heer Vos, er werdgezongen en gedanst, en als ze niet opgehouden hebben dansen ze nog.Een schoenmaker was eens, buiten zijn schuld, zoo arm geworden dat hijniets anders meer bezat, dan leêr voor een enkel paar schoenen. Hijsneed het leêr 's avonds en wilde den volgenden morgen met het makenvan de schoenen beginnen. En omdat hij een goed geweten had, legdehij zich rustig te bed, beval zich aan de hoede van den lieven Goden sliep in. 's Morgens nadat hij gebeden had, wilde hij aan het werkgaan; maar daar stonden de schoenen al kant en klaar op zijn werktafel:Hij was zoo verbaasd, dat hij niets zeggen kon, en hij nam de schoenenin zijn hand om ze eens goed te bekijken. Ze waren zoo keurig bewerkt,dat er geen verkeerde steek aan was, precies of het een meesterwerkhad moeten worden. Er kwam ook al heel gauw een klant voor, en omdathem de schoenen zoo bijzonder goed bevielen, betaalde hij meer dangewoonlijk; zoo kon de schoenmaker voor het geld leêr voor twee paarschoenen inkoopen. Hij sneed ze 's avonds, en den volgenden ochtendwilde hij vroolijk aan 't werk gaan, maar het hoefde niet, want toenhij opstond waren ze al klaar, en de klanten bleven ook niet uit:zij gaven hem zóó veel geld, dat hij nu het leêr voor vier paarschoenen kon inkoopen. Den volgende morgen in de vroegte vindt hijdie vier paar ook weêr klaar staan. Zoo ging het maar altijd door:wat hij 's avonds gesneden had, was den volgenden ochtend klaar,zoodat hij langzamerhand weêr een fatsoenlijk inkomen had en eindelijkeen welgesteld man werd. Nu gebeurde eens op een avond tegen Kerstmis,dat de man, toen hij zijn schoenen gesneden had vóór het naar bed gaan,tegen zijn vrouw zei: »Hoe zou je het vinden, als wij deze nacht eensopbleven om te zien, wie toch onze helpers zijn?« De vrouw vond hetgoed en stak het licht op, en toen verborgen zij zich in de hoekenvan de kamer achter de kleeren, die daar hingen en zij letten goedop. Te middernacht kwamen twee alleraardigste kleine naakte mannetjes,gingen voor de werktafel zitten, en begonnen met hun kleine vingertjeszoo handig te steken, te naaien en te kloppen, dat de schoenmaker vanverbazing zijn oogen niet van hen af kon houden. Zij hielden niet op,voor alles was afgemaakt, en kant en klaar op tafel stond en toensprongen zij in een wip weg.Den volgenden dag zeide de vrouw: »Die kleine mannetjes hebben onsrijk gemaakt, daarvoor moeten wij toch dankbaar zijn. Ze loopen zoomaar naakt rond; wat zullen zij het koud hebben! Weet je wat? Ik zalhemdjes, jasjes, buisjes en broekjes voor hen maken, en voor ieder eenpaar kousjes breien.« Dat vond de man heel goed, en toen alles klaarwas, legden zij de geschenken op de tafel in plaats van de gesnedenschoenen; en toen verstopten zij zich om te zien, wat de mannetjeszouden doen. Te middernacht kwamen zij aangesprongen, en wildenonmiddellijk aan 't werk gaan. Toen zij nu geen leêr vonden maar inplaats daarvan die nette kleertjes, waren zij eerst heel verbaasd,maar daarna hadden zij uitbundige pret. Met groote vlugheid trokkenzij de kleeren aan en streken ze netjes glad en toen zongen zij:    »O, wat zijn wij warm en fijn,    Waarom nu nog schoenmaker zijn!«Toen gingen zij springen en dansen, en sprongen over stoelen en bankenen eindelijk dansten zij de deur uit. Van nu af aan kwamen zij nietterug; maar den schoenmaker is het goed gegaan zoolang hij leefde,en alles wat hij begon bracht hij gelukkig ten eind.Er was eens een arm dienstmeisje. Zij was netjes en ijverig, stoftealle dag de vloeren, en het stof schudde zij op een hoop voor dedeur. Op een morgen toen zij weêr aan het werk wilde gaan, vond zij ereen brief liggen. Zij kon niet lezen, en daarom zette zij zoolang denbezem in een hoek, en bracht den brief aan haar juffrouw. Het was eenuitnoodiging van de kaboutertjes om een kind ten doop te houden. Hetmeisje wist niet wat zij zou doen; maar de buren moedigden haar aan,en men zeide, dat zoo iets niet afgeslagen mocht worden; toen is zijgegaan. Er kwamen drie kaboutertjes, die brachten haar in een grot waarzij woonden. Alles was er heel klein, maar zoo sierlijk en prachtig,dat het niet te beschrijven is. De kraamvrouw lag in een bed van zwartebbenhout met knoppen van paarlen; de dekens waren met goud gestikt;de wieg was van ivoor en de waschkom van goud. Het meisje stond peet,en wilde toen weêr naar huis gaan, maar de kaboutertjes vroegen haardringend toch nog drie dagen bij hen te willen blijven. Dat deed zetoen, en leefde vroolijk en genoegelijk, en de mannetjes deden allesom het haar prettig te maken. Toen zij weêr weg zou gaan, vuldenzij eerst haar zakken met goud, en brachten haar toen weêr uit denberg. Toen zij thuis kwam, wilde zij met haar werk beginnen; zij namden bezem weêr, die nog in den hoek stond, en begon te vegen. Toenkwamen er vreemde menschen uit het huis, die vroegen wie zij was,en wat zij daar kwam doen. En het waren geen drie dagen geweest,zooals zij meende, maar zij had zeven jaar bij de kleine mannetjes inden berg gediend, en haar vorige meesters waren in dien tijd gestorven.Een moeder hadden de kaboutertjes haar kind uit de wieg genomen, ener een wisselkind voor in de plaats gelegd; het had een dikken kop,starre oogen en woû niets dan eten en drinken. In haar angst gingzij bij een buurvrouw om raad te vragen. De buurvrouw zei, ze zouhet wisselkind meê naar de keuken nemen en het bij den haard zetten;dan zou zij het vuur aanmaken en in twee eierschalen water koken;daar zou het wisselkind om moeten lachen, en als 't gelachen had,dan was het er mee gedaan ook. De vrouw deed alles precies zooals debuurvrouw het gezegd had; toen zij de eierschalen met water op hetvuur zette, zei de dikkop:    »Ik ben wel zoo oud    Maar nooit heb ik iemand water zien putten in eierschalen.«en hij begon te lachen. Terwijl hij lachte kwam er een heele troepkaboutertjes, die brachten het echte kind, zetten het bij den haarden namen het wisselkind weêr meê.Er was eens een molenaar, die had een mooi dochtertje en toen zij wasopgegroeid, had hij haar graâg verzorgd en goed getrouwd, en hij dacht:»als er een fatsoenlijke vrijer komt en haar ten huwelijk vraagt,zal ik haar geven.« Niet lang daarna kwam er een vrijer; hij scheenheel rijk te zijn en de molenaar had niets op hem aan te merken,daarom gaf hij hem zijn dochter. Maar het meisje had hem niet rechtlief, zooals een bruid haar bruigom moet liefhebben; zij had geenvertrouwen in hem, en zoo dikwijls zij hem aanzag of aan hem dacht,griezelde zij. Eens zei hij tot haar: »Je bent mijn bruid en je komtmij nooit eens bezoeken.« Toen antwoordde het meisje: »Ik weet nietwaar je woont.« Zij zocht uitvluchten en meende, dat zij den weg nietzou vinden. Maar de bruigom zei: »den volgenden Zondag moet je bijmij komen; de gasten zijn al genood, en ik zal asch strooien, dat jeden weg door het bosch kunt vinden.« Toen het Zondag was en het meisjeop weg zou gaan, werd zij zoo angstig, waarom wist zij zelf niet, enzij stopte haar beide zakken vol met erwten en boonen. In het boschvond zij de asch, die haar den weg zou aanwijzen; die volgde zij;maar bij iederen stap gooide zij rechts en links een paar erwten ofboonen. Zij moest den heelen dag loopen en eindelijk kwam zij aaneen huis, dat midden in het allerdonkerste bosch stond. Het huisbeviel haar niet, het zag zoo somber en ongezellig. Zij ging binnen,maar er was niemand en alles was stil. Plotseling riep een stem:    »Keer om, keer om, gij jonge bruid,    Gij zijt hier in een roovershuis!«Het meisje keek om; de stem kwam van een vogel, in een kooi aan denmuur; en hij riep weer:    »Keer om, keer om, gij jonge bruid,    Gij zijt hier in een roovershuis!«Maar de schoone bruid ging verder, van de eene kamer in de andere,door het heele huis; alles was leeg, geen menschenziel was erte vinden. Eindelijk kwam zij ook in den kelder; daar zat eenstokoude vrouw, die schuddebolde. »Kunt ge mij niet zeggen, of mijnbruidegom hier woont?« vroeg het meisje. »Ach, arm kind, waar ben jeingekomen! het is hier een roovershol! Je gelooft, dat je een bruidzijt en spoedig bruiloft zult houden, maar je bruiloft zul je houdenmet den dood. Je bruidegom wil je dood maken. Ik heb hier een grooteketel met water moeten opzetten en als ze je in hun macht hebben,hakken ze je zonder medelijden in stukken, en koken en eten je, wanthet zijn menscheneters. Als ik mij niet over je erbarm en je red,Toen moest het meisje achter een groot vat wegkruipen. »Wees nu zoostil als een muisje,« zei de oude, »beweeg je niet, want dan is het metje gedaan. Van nacht als de roovers slapen, zullen wij ontvluchten,want ik heb al lang op een gelegenheid gewacht.« Zij verstopte hetmeisje achter het vat, en nauwelijks was dat gebeurd, of de goddeloozetroep kwam naar huis. Zij sleepten een andere jonkvrouw meê en warendronken, en op haar schreien en jammeren sloegen zij geen acht. Zijgaven haar wijn te drinken, drie volle glazen, een glas witte, een glasroode en een glas gele, daarvan barstte haar hart. Zij trokken haartoen haar kleeren af, legden haar op een tafel, hakten haar schoonlichaam in stukken en strooiden er zout over. De arme bruid achterhet vat sidderde en beefde, want zij zag wel, dat haar hetzelfdelot was toegedacht. Een van de roovers bemerkte aan de pink van devermoorde, een gouden ring, en toen die er niet gemakkelijk afging,nam hij een bijl en hakte den vinger af; maar de vinger sprong in dehoogte en viel de bruid in den schoot.De man nam een licht en zocht, maar kon hem niet vinden. Toen zei eenander. »Heb je al achter het groote vat gezocht?« »Kom,« zei de oudevrouw, »ga nu eten en wacht maar met zoeken tot morgen, die vingerloopt niet weg.« »De oude heeft gelijk!« riepen de roovers, ze zochtenniet langer maar gingen zitten om te eten, en de oude druppelde eenslaapdrank in hun wijn, zoodat ze al heel gauw lagen te slapen.Toen de bruid hen hoorde snorken, kwam zij van achter het vat tevoorschijn en moest over de slapende roovers heenstappen; ze lagen opeen rij, en ze had grooten angst, dat zij op hen trappen zou, en henwakker maken. Maar God hielp haar, dat zij er gelukkig over heen kwam,en de oude vrouw ging met haar naar boven en opende de deuren, en zijvluchtten zoo gauw zij konden uit het roovershol weg. De asch had dewind weggewaaid, maar de erwten en boonen waren ontkiemd en opgegroeid,en wezen in den maneschijn den weg. Zij liepen den ganschen nacht en's morgens kwamen zij in den molen aan. Toen vertelde het meisje haarvader alles wat er gebeurd was.Op den dag, die voor de bruiloft bepaald was, verscheen de bruigom;de molenaar had alle familie en vrienden uitgenoodigd. Toen zij aantafel zaten, werd ieder opgegeven iets te vertellen. De bruid zatstil; zij sprak niet. Toen zei de bruigom: »wel, liefste, weet jeniets? Vertel toch ook eens wat.« Zij antwoordde: »Dan zal ik eendroom vertellen. Ik ging alléén door een bosch en kwam eindelijk aaneen huis; er was niemand in, maar aan den muur hing een kooi met een    »Keer om, keer om, gij jonge bruid!    Gij zijt hier in een roovershuis!«en hij riep het nog eens. Mijn lief, het was maar een droom. Toen gingik door alle kamers; zij waren alle leeg, en het was er zoo akelig;eindelijk ging ik ook in den kelder. Daar zat een stokoude vrouw,die schuddebolde. Ik vroeg: »woont mijn bruidegom in dit huis?« Zijantwoordde: »och arm kind je bent in een roovershol, je bruidegomwoont hier, maar hij wil je dooden en in stukken hakken, en dankoken en opeten.« Mijn lief, het was maar een droom. Maar de oudevrouw verstopte mij achter een groot vat, en nauwelijks was ik daarweggekropen of de roovers kwamen thuis, zij sleepten een jonkvrouwmeê en gaven haar drieërlei wijn te drinken, witte, roode en gele,daarvan barstte haar hart. Mijn lief, het was maar een droom. Toentrokken zij haar kleeren af, en hakten op een tafel haar schoonlichaam in stukken, en zij bestrooiden haar met zout. Mijn lief,het was maar een droom. En een van de roovers zag, dat er aan de pinknog een ring zat; hij ging er moeielijk af en toen nam hij een bijl,en hakte den vinger af; maar de vinger sprong in de hoogte, en vielachter het groote vat en viel mij in den schoot. En hier is de vingermet den ring.« En toen zij dat zeide haalde zij den vinger met denring voor den dag en liet hem de aanwezigen zien.De roover was krijtwit geworden bij het vertellen en nu sprong hijop en wilde ontvluchten; maar de gasten hielden hem vast, en leverdenhem over aan het gerecht. Toen moest hij met zijn geheele bende voorEr waren eens een hennetje en een haantje, die wilden samen eenreis maken. Toen maakte het haantje een mooien wagen met vier roodewieltjes, en vier muisjes spande hij er voor. Het hennetje ging methet haantje op den wagen en zij reden samen weg. Het duurde niet langof zij ontmoetten een kat. »Waar gaat dat heên?« vroeg de kat. Het    Naar mijnheer Korbes zijn huis.«»Neem mij meê,« zei de kat. Het haantje antwoordde: »Heel graâg! Gamaar achterop zitten, dat je er voor niet afvalt.    En pas op het nat,    Dat het vuil niet op mijn roode wieltjes spat    Naar mijnheer Korbes zijn huis!«Daarna kwam een molensteen, toen een ei, toen een eend, een spelden eindelijk een naald; zij zetten zich allemaal op den wagen enreden mee. Maar toen zij bij het huis van mijnheer Korbes kwamen, wasmijnheer Korbes niet thuis. De muisjes brachten den wagen in de schuur,het hennetje vloog met het haantje op een balk; de kat ging onder denschoorsteen, de eend op den slinger van de pomp, het ei wikkelde zichin een handdoek, de speld ging in het kussen van den leuningstoel,de naald sprong op het bed midden op het hoofdkussen, en de molensteenlegde zich voor de deur. Toen kwam de slechte mijnheer Korbes thuis,ging naar den haard en wilde vuur aanmaken, toen gooide de kat hem hetgezicht vol asch. Hij liep dadelijk naar de keuken om zich te wasschen,toen spoot de eend hem water in het gezicht. Hij wilde zich met dehanddoek afdrogen, maar het ei rolde naar hem toe, brak, en kleefdehem de oogen dicht. Hij wilde uitrusten en ging op den stoel zitten,toen stak hem de speld. Toen werd hij kwaad en gooide zich op zijn bed,maar toen zijn hoofd op het kussen kwam, stak de naald, dat hij hetuitschreeuwde, en woedend de wijde wereld in woû loopen. Maar bij dehuisdeur liet de molensteen zich naar beneden vallen en sloeg hem dood.Een arme man had zooveel kinderen, dat hij de heele wereld al gevraagdhad peet te staan, en toen er nog een kind bijkwam, was er niemandmeer over, dien hij vragen kon. Hij wist niet wat te beginnen, legdezich vol zorg te bed en sliep in. Toen droomde hij, dat hij de staduit moest loopen tot voor de poort, en den eersten dien hij daarbuiten tegen kwam moest hij als peet vragen. Toen hij wakker werdbesloot hij zijn droom te volgen, en liep de stad uit, en den eerstendien hij buiten de poort zag, vroeg hij peet te staan. De vreemdeschonk hem een glaasje water en zei: »dit is een wonderbaar water,daarmee kunt ge zieken gezond maken; maar ge moet opletten waar dedood staat. Staat hij bij het hoofd, dan moet je de zieke van hetwater geven, en hij zal genezen, maar staat hij bij de voeten, danis alles vruchteloos en hij moet sterven.« Van nu af aan kon de manaltijd zeggen, of een zieke weêr beter kon worden, hij werd beroemden verdiende veel geld. Eens werd hij bij het kind van den koninggeroepen, en toen hij binnenkwam stond de dood bij het hoofdeneind; hijgenas het toen met het water; zoo ging het ook den tweeden keer, maarde derdemaal stond de dood bij de voeten en het kind moest sterven.De man wou toch den peet eens bezoeken en hem vertellen hoe hetmet het water gegaan was. Maar toen hij in het huis kwam ging hetdaar zonderling toe. Op de eerste verdieping waren de bezem en deluiwagen aan 't vechten, en gingen elkaâr duchtig te lijf. Hij vroeg:»waar woont mijnheer de Peet?« De bezem antwoordde: »een trap hooger.«Op de tweede verdieping lag een heele hoop doode vingers. Hij vroeg:»Waar woont mijnheer de Peet?« Een van de vingers antwoordde: »eentrap hooger.« Op de derde verdieping lag een stapel doodshoofden,die wezen hem ook een trap hooger. Op de vierde zag hij visschenboven een vuur staan prutsen die bakten zich zelf. Zij zeiden ook:»een trap hooger.« En toen hij eindelijk op de vijfde verdieping wasgekomen, kwam hij voor een kamer en keek door het sleutelgat, daarzag hij den peet met een paar lange horens. Toen hij de deur opendeeden binnen ging, kroop de peet gauw in bed en dekte zich toe. En deman zei: »Mijnheer Peet, wat gebeuren er toch voor rare dingen inuw huis? Op de eerste verdieping vochten de luiwagen en de bezem,en sloegen geweldig op elkaâr los.« »Wat ben je onnoozel!« zei depeet, »dat waren de knecht en de meid, die een praatje hielden.«»Op de tweede verdieping, lagen doode vingers.« «Wat ben jij eenstommerik! Het waren schorseneeren.« »Op de derde verdieping lageen stapel doodskoppen.« «Domkop! dat waren witte koolen.« »Op devierde verdieping lagen visschen in een pan te prutsen, die baktenzichzelf.« Toen hij dat gezegd had, kwamen de visschen en diendenzichzelf op. »En toen ik de vierde trap was opgeklommen, keek ik doorhet sleutelgat, en toen zag ik u Peet, en ge hadt lange, lange horens.«»Och, dat is niet waar!« De man werd bang en liep weg, gelukkig maar,want wie weet wat de Peet hem anders nog gedaan had!Er was eens een klein meisje: zij was eigenzinnig en wijsneuzig,en als haar ouders haar iets zeiden, gehoorzaamde zij niet: hoekon dat nu goed gaan? Eens op een dag zeide zij tegen haar ouders:»ik heb al zoo dikwijls van vrouw Trude gehoord, nu wil ik er tocheens heengaan: de menschen zeggen, dat het er zoo wonderlijk bijhaar uitziet, en er moeten zulke vreemde dingen in haar huis zijn,dat ik echt nieuwsgierig ben geworden.« De ouders verboden het haarstreng. »Vrouw Trude is een slechte vrouw,« zeiden ze, »en ze doetgoddelooze dingen, en als je naar haar toe gaat, ben je ons kindniet meer.« Maar het meisje stoorde zich niet aan het verbod van haarouders, en ging toch naar vrouw Trude.Toen zij bij haar kwam, vroeg vrouw Trude: »Waarom zie je zoo bleek?«Het meisje stond te beven. »O,« zei ze, »ik ben zoo geschrikt van»Wat heb je dan gezien?«»Ik zag een zwarten man hier op de trap.«»Toen zag ik een groenen man.«»O, vrouw Trude, het was gruwelijk! ik keek door het raam en toenzag ik in plaats van u, den duivel met een vurigen kop!«»O, zoo!« zei ze, »dan heb je de heks in haar echte pakje gezien; ikheb al lang op je gewacht en naar je verlangd, je moet mij verlichten.»Toen veranderde zij het meisje in een blok hout en gooide dat ophet vuur, en zij ging er naast zitten en warmde zich. »Hé!« zei ze,Een arme man had twaalf kinderen, en moest dag en nacht werken om zeden kost te kunnen geven. Toen nu het dertiende geboren werd, wisthij geen raad, en liep naar buiten den straatweg op, en den eerstendien hij tegenkwam wilde hij vragen peet te zijn. De eerste die hijontmoette, dat was de lieve God, die wist al wat hij op het hart had,en zei: »Arme man, ik heb medelijden met je, ik zal je kind ten doophouden, en er voor zorgen, en maken, dat het op aarde gelukkig wordt.«De man vroeg: »Wie zijt ge?« »Ik ben de lieve God.« »Dan begeer iku niet tot peet,« zei de man, »ge geeft de rijken en de armen laatDat zei de man, omdat hij niet wist hoe wijs God den rijkdomverdeelt. Hij wendde zich dus van den Heer af en ging verder. Toentrad de duivel op hem toe en sprak: »Wat zoekt ge? Wilt ge mij tot peetvoor het kind hebben, dan zal ik hem goud in overvloed geven, en allegenot dat op de wereld is.« De man vroeg: »Wie zijt ge?« »Ik ben deduivel.« »Dan wil ik je niet tot peet, want je verlokt en bedriegt demenschen.« Hij ging en ontmoette den knokigen dood; die sprak: »Wiltge mij tot peet?« De man vroeg: »wie zijt ge?« »Ik ben de dood, dieallen gelijk maakt.« Toen sprak de man: »U wil ik hebben, ge zijt derechte: ge haalt rijken en armen zonder onderscheid, ge zult peet bijmij zijn.« De dood antwoordde: »ik zal uw kind rijk en beroemd maken,want wie mij tot vriend heeft kan het niet slecht gaan.« De man sprak:»Den volgenden Zondag is de doop; zorg dat ge te rechter tijd komt.«De dood verscheen zooals hij beloofd had en stond peet zooals hetToen de knaap volwassen was, kwam op eens zijn peet, en hij moestmeêgaan. Hij nam hem naar het bosch en wees hem een plant, diedaar groeide: »nu zul je je peetgeschenk krijgen,« zei hij. »Ikmaak je tot een beroemd dokter. Als je een zieke moet genezen,zal ik je verschijnen; sta ik aan het hoofdeneinde van den zieke,dan kun je veilig zeggen, dat je hem genezen zult, en je geeft hemvan dit kruid, dan wordt hij beter; maar sta ik aan het voeteneind,dan behoort hij mij, en dan moet je zeggen, dat er geen hulp voor hemis, en dat alle dokters van de wereld hem niet redden kunnen. Maarpas op, dat je het kruid niet tegen mijn wil gebruikt, want dan zouhet slecht met je afloopen.«Het duurde niet lang of de jongen was de beroemdste arts van dewereld. »Als hij een zieke alléén maar aanziet, dan weet hij al hoe hetstaat, of hij genezen kan, of sterven moet,« zoo sprak men over hem,en van heinde en ver kwamen de menschen hem af halen om hunne ziekente bezoeken, en zóóveel goud kreeg hij, dat hij spoedig een rijk manwas. Nu gebeurde het, dat de koning zwaar ziek werd; de dokter werdgeroepen en moest zeggen of genezing mogelijk was. Toen hij bij hetbed kwam, stond de dood aan het voeteneind, en er was voor den koninggeen kruid meer gewassen. Toen kreeg de dokter den inval of hij dendood niet eens te slim af kon zijn, hij was toch zijn peet, en zou hetvoor één enkelen keer wel door de vingers zien, als hij een loopjemet hem nam. Hij nam dus den zieke op en legde hem andersom, zoodatde dood nu bij zijn hoofd kwam te staan. Daarna gaf hij hem van hetkruid, en de koning werd langzamerhand beter. Maar de dood kwam bijden dokter, en keek duister en toornig en dreigde hem met den vinger:»Déze keer zal ik het nog laten gaan, omdat je mijn peetekind zijt,maar waag je het nog eens mij te bedriegen, dan neem ik jezelf meê.«Kort daarop bezocht een zware ziekte 's konings dochter. De oudekoning schreide dag en nacht, dat zijn oogen door een nevel zagen,en hij liet bekend maken, dat hij, die haar van den dood redden zouhaar gemaal zou worden en de kroon erven.Toen kwam de dokter aan het ziekbed, en zag den dood aan haarvoeteneind. Hij had zich de waarschuwing van zijn peet moetenherinneren, maar de schoonheid van de prinses overweldigde hem zóózeer,dat hij alle denken liet varen. En hoe toornig de dood hem aanzag endreigde met de vuist, hij veranderde toch de ligging van de ziekeen gaf haar van het kruid, en het leven begon zich weêr in haar teroeren. Maar de dood, die zich ten tweeden male in zijn recht bedrogenvond, trad op den dokter toe: »nu is het jouw beurt,« en hij paktehem met ijskoude hand en bracht hem in een onderaardsche grot. Daarbrandden duizende en duizende lichten, groote en minder groote, enkleine, in onafzienbare rijen. Ieder oogenblik doofden er eenige uit enandere vlamden weêr op, dat het scheen of de lichtjes in aanhoudendewisseling dansten. »Zie,« zei de dood, »dat zijn voor de menschen delevensvlammen. De groote behooren aan kinderen, de mindergroote aangehuwden in hun besten tijd, de kleine behooren aan grijsaards. Maar,soms hebben ook kinderen en jonge lieden een klein lichtje.« De doktervroeg naar zijn eigen levenslicht. De dood wees op een klein, even nogopflikkerend vlammetje, dat bezig was uit te dooven, en zeide: »Zie datis het.« »Ach mijn goede peet!« sprak de jongeling, »wees toch lief,en ontsteek een nieuw licht voor mij, dat ik het leven nog genietenkan, en Koning worden en de gemaal van de schoone prinses!« »Dat kanik niet,« antwoordde de dood, »eerst moet het uwe zijn uitgedoofd,voor er een nieuw kan branden.« »Zet dan een nieuw op het oude, dathet blijft doorbranden als het zou uitdooven.« De dood hield zichof hij zijn wensch zou vervullen, en haalde een nieuw groot licht;maar bij het inzetten, deed hij opzettelijk of hij zich vergiste,om zich te wreken, en het stukje viel en doofde uit. Toen zakte dedokter in één en was nu zelf in handen van den dood.HOE DUIMPJE OP REIS GING.Een kleermaker had een zoon, die was wat klein uitgevallen, nietgrooter dan een duim, daarom heette hij ook »Duimpje.« Maar er zatpit in hem, en hij zei tegen zijn vader: »Vader, ik zal, en ik moetde wereld in!« »Flink zoo, mijn zoon!« zei de vader, en hij nam eenstopnaald, en maakte bij het licht een knop van rood lak er aan, »daarheb je nog een degen ook meê op weg!« Nu zou het kleine snijdertje nogvoor het laatst mee eten, en hij huppelde naar de keuken, om te zienwat moeder voor zijn galgenmaal bereid had. Het was juist klaar en depan stond op de kachel. »Moeder, wat is er van daag te eten?« »Kijkzelf maar eens,« zei de moeder. Duimpje sprong op den haard, en keekin de pan; maar hij rekte zijn hals te ver uit en werd door den wasemmeegenomen, den schoorsteen in en naar boven. Nog een poosje bleefhij op den damp in de lucht rondrijden, tot hij eindelijk weêr op dengrond neerkwam. Nu was het snijdertje in de wijde wereld en begon zijnzwerftochten. Hij ging bij een meester in de leer, maar daar smaaktehet eten hem niet. »Hoor eens bazin, als ik geen beter eten krijg,dan ga ik er van door,« zei Duimpje, »en dan schrijf ik op je huisdeur:aardappelen te veel en vleesch te weinig, atjuus baas aardappelkoning!»»Wat heb je in te brengen, sprinkhaan,» zei de vrouw, en ze greepeen lap om hem te slaan, maar het snijdertje kroop handig onderden vingerhoed en keek met een uitgestoken tong er onderuit naar devrouw. Zij nam den vingerhoed weg en wilde hem pakken, maar Duimpjesprong tusschen de lappen, en toen ze de lappen uit elkaâr gooideverstopte hij zich in een reet van de tafel. »Hier, bazin!« riep hij enstak zijn hoofd er uit, en toen zij wilde slaan, kroop hij in de laâ;maar eindelijk kreeg zij hem toch te pakken en joeg hem het huis uit.Het snijdertje ging aan den wandel en kwam door een groot bosch;daar ontmoette hij een bende roovers, die des konings schatkamergingen bestelen. Toen zij het snijdertje zagen, dachten zij: »zoo'ninstrumentje kan te pas komen!« »Hei, reus Goliath!» riep er een:»Wil je meê naar de schatkamer? dan kun je er inkruipen en ons hetgeld toegooien.« Duimpje dacht er eens over, en zei ja, en nu ging hetnaar de schatkamer. Daar bekeek hij de deur van boven en van onderen,of er een spleet in was. Gelukkig vond hij er een, en was juist ophet punt er door te kruipen, toen de schildwacht hem bemerkte: »Watkruipt daar voor een akelige spin!« zei hij tegen zijn kameraad,»die zal ik dood trappen.« »Och, laat dat arme dier maar loopen,«zei de andere, »het heeft je niets gedaan.« En zoo kwam Duimpje doorde spleet heelhuids in de schatkamer.Hij maakte het venster waarbij de roovers stonden, open, en gooidede rijksdaalders één voor een naar buiten. Midden in zijn werk,hoorde hij op eens den koning komen, die zijn schatkamer kwam bezien,en toen moest hij zich verstoppen. De koning bemerkte wel, dat erheel wat ronde stukken mankeerden, maar hij kon niet begrijpen, wieze had kunnen stelen, want de sloten waren in goede orde en het werdalles wel bewaakt. Hij ging weêr weg, maar zei tegen de schildwacht:»Zie goed toe, er is iemand bij het geld.«Toen Duimpje nu op nieuw met zijn werk begonnen was hoorden zij hetgeld alsof 't zich begon te roeren en te klinken: »Kling, klang! klik,klak!« en ze sprongen gauw naar binnen en wilden den dief grijpen. Maarsnijdertje, die hen hoorde komen, was hen nog te vlug af, hij kroopgauw in een hoek, en legde een rijksdaalder over zich heen. Nu waser niets van hem te zien en hij hield de schildwachten voor dengek en riep: »hé! hier ben ik!« De wachten liepen er heên, maarals ze er bij waren, zat hij al weêr in een anderen hoek onder eenandere rijksdaalder, en riep: »Hé! hier ben ik!« Zoo nam hij hen in't ooitje en liet hen zóólang in de schatkamer rondloopen tot hethun verveelde en zij moe werden en wegliepen. Toen gooide hij derijksdaalders achter elkaâr allemaal naar buiten, maar den laatstenslingerde hij met alle kracht en sprong er zelf op, en zoo vloog hijhet raam uit. De roovers prezen hem om het hardst: »Jij bent nog eersteen held! Wil je onze hoofdman zijn?« Duimpje bedankte beleefd en zei,dat hij eerst de wereld moest zien. Toen verdeelden zij den buit;maar het snijdertje vroeg maar een dubbeltje, omdat hij niet meerdragen kon. Nu gespte hij zijn degen weêr aan, zei de roovers goedendag, en nam den weg tusschen de beenen. Hij ging bij verscheidenmeesters in de leer, maar met het handwerk lukte het niet best,en eindelijk verhuurde hij zich als knecht in een logement. Maarde dienstmeisjes konden hem niet uitstaan, want zonder gezien teworden, zag hij alles, wat zij stilletjes deden en bracht alles aanbij zijn meesters, wat zij van de borden hadden weg genomen en in denkelder hadden buitgemaakt. »Wacht! wij zullen het je wel inpeperen«zeiden zij eindelijk, en spraken samen af een streek met hem uit tehalen. Toen de eene meid in den hof aan het maaien was, en Duimpjedaar tusschen het gras rondsprong en tegen de grashalmen opklom,maaide zij hem met een bundeltje gras tegelijk, vlug af, bond hetsamen en gooide het voor de koeien. Er was een groote zwarte bij,die slokte hem in eens op, zonder hem pijn te doen. Dat beviel hem in't geheel niet, het was zoo donker, want daar binnen brandde geenlicht. Toen de koe gemolken werd riep hij:    Is de emmer haast vol?«Maar door het ruischen van de stroomende melk, hoorde men hemniet. Daarna kwam de huisheer in den stal, en sprak. »Morgen moet diekoe daar, geslacht!« Duimpje werd zóó bang, dat hij met een schellestem riep: »laat mij er eerst uit, ik zit er in!« De baas hoorde hemwel, maar begreep niet waar de stem van daan kwam: »Waar zit je toch?«riep hij. »In de zwarte!« maar de baas wist niet wat hij daar meemeende en ging weêr weg.Den volgenden dag werd de koe geslacht, gelukkig kreeg Duimpje er geensteek of houw bij, maar hij kwam tusschen het worstvleesch. Toen nu deslager wou gaan hakken, riep hij zoo hard hij kon: »hak niet te diep,hak niet te diep! ik zit er tusschen!« Maar door het geklikklak vande messen hoorde niemand hem. Nu zat ons snijdertje geweldig in depiepzak. Maar angst geeft beenen, en hij sprong zoo behendig tusschende hakmessen door, dat hij heelemaal vrij bleef. Toch was er geenontkomen aan, hij moest zich met de stukjes spek in een bloedworstlaten stoppen. Dat was een benauwd kwartier, en bovendien werd hijnog in den schoorsteen opgehangen om gerookt te worden, waar hij zichgeducht verveelde. Midden in den winter werd de worst naar benedengehaald, om een gast voorgezet te worden. Toen de waardin de worstin schijven sneed, paste hij goed op, dat hij zijn hoofd niet te vernaar voren stak, dat zijn hals niet zou worden afgesneden: eindelijkkwam er een gunstig oogenblik, hij maakte zich lucht en sprong er uit.In het huis waar het hem zoo slecht gegaan was, wilde hij niet langerblijven, en daarom ging ons snijdertje maar weêr aan het loopen. Dochzijn vrijheid duurde niet lang. Er kwam een vos over het veld, diehapte hem in gedachten op. »O! mijnheer de vos, ik zit in je keel,»Ja,« zei de vos, »aan jou heb ik toch niets, als je mij de kippenvan je vader belooft, zal ik je loslaten.« »Heel graâg,« zei Duimpje,»de kippen zul je allemaal hebben, dat beloof ik je.« Toen liet devos hem weêr vrij en droeg hem naar huis. Toen de vader zijn liefzoontje weêr terug had, gaf hij den vos graâg al zijn kippen.«Daarvoor breng ik dan ook een aardig stuk geld mee,« zei Duimpje,en gaf hem het dubbeltje, dat hij op zijn zwerftocht had buit gemaakt.»Maar waarom moest de vos al die arme kakel-kipjes hebben?« »Dommert,jouw vader heeft toch ook liever zijn kind dan zijn kippen?«Er was eens een heksenmeester; hij nam de gedaante aan van eenbedelaar, ging bedelen aan de huizen en ving de mooie meisjes. Niemandwist waar hij haar heên bracht, maar zij kwamen nooit weêr terug. Zookwam hij ook eens aan de deur bij een man, die drie mooie dochters had;hij zag er uit als een arme zwakke bedelaar en hij droeg een zak opden rug, als wilde hij de goede gaven daarin verzamelen. Hij vroegom wat eten; maar toen de oudste naar buiten kwam en hem een stukjebrood reikte, heeft hij haar even aangeroerd, en toen moest zij inzijn zak springen. Toen liep hij met vlugge stappen weg, door eenduister woud naar zijn huis; daar was het prachtig. Hij gaf haar watzij maar wenschte en sprak: »Het zal je bij mij wel bevallen; want jekunt alles krijgen wat je hart begeert.« Dat duurde zoo een paar dagen,toen zei hij: »ik moet op reis en je zult een korten tijd alleen zijn;hier zijn de huissleutels; je kunt overal rondloopen en alles bekijken,maar alléén de deur waar deze kleine sleutel op past, mag je nietopenen, dat verbied ik je op je leven.« Hij gaf haar ook een ei enzeide: »Pas hier goed op, en draag het liever altijd bij je, wantals het verloren raakte zou er een groot ongeluk van kunnen komen.«Zij nam den sleutel en het ei, en beloofde aan alles goed te zullendenken. Maar toen hij weg was, kwam de nieuwsgierigheid haar plagen,en toen zij het heele huis van onder tot boven had doorgesnuffeld,ging zij naar de verboden deur en opende die. Maar zij schrikte toenzij binnentrad: in het midden stond een groot bloedig bekken, endaarin lagen doode menschen in stukken gehakt. Zij schrikte zoo hevig,dat het ei uit haar hand, in het bekken neerplompte. Zij haalde heter wel dadelijk weer uit en veegde het bloed er af, maar dat hielpniet, want het kwam altijd weêr te voorschijn; zij werkte en wreefen krabde, maar het ging er niet af. Kort daarop kwam de man vande reis terug, en het allereerst vroeg hij naar den sleutel en hetei. Zij reikte ze hem bevend over en hij bekeek ze beide nauwkeurig,en merkte toen wel, dat zij in de bloedkamer geweest was. Hij sprak:»Ge zijt tegen mijn wil in de kamer geweest, en nu zul je tegen jeeigen wil er weêr in. Het is met je leven gedaan.« Hij greep haar,nam haar mee naar binnen, en hakte haar in stukken, dat haar roodbloed over den grond liep, en toen wierp hij haar bij de anderen inhet bekken. »Nu ga ik de tweede halen,« zei de heksenmeester, en hijging weêr als een arm man naar het huis, en bedelde.Toen bracht de tweede hem een stuk brood, en hij ving haar weêr zooalsde eerste, door haar even aan te raken; hij droeg haar toen in denzak weg en vermoordde haar later even als de eerste in de bloedkamer,omdat zij er binnen was gegaan.Toen ging hij om de derde zuster nog te vangen en bracht haar ooknaar buiten; maar de derde was verstandig en slim. Toen hij haar desleutel en het ei gegeven had en was weggegaan, nam zij eerst het eien sloot het weg, en toen ging zij in de verboden kamer. Ach, watzag zij daar! Haar beide lieve zusters zag zij, gruwelijk vermoordin het bekken! Maar zij pakte flink aan, en begon de stukken bijeen te zoeken, en legde ze weêr aan elkaar: hoofd, lijf, armen enbeenen. En toen er geen stukje meer ontbrak, kwam er beweging inde leden en ze sloten zich aan elkaâr; en de beide meisjes opendende oogen en waren weêr levend. Zij verheugden zich en omhelsden enkusten elkaâr; maar de jongste nam de beide andere meê uit de kameren verstopte ze. De man kwam terug en vroeg het ei en de sleutel op,en toen hij geen spoor van bloed er aan ontdekken kon, sprak hij:»je hebt de proef doorstaan, jij zult nu mijn bruid zijn.«»Goed,« antwoordde zij; »maar je moet mij eerst beloven, dat jemijne ouders zelf een mand vol goud zult brengen, terwijl ik hetbruiloftsfeest bezorg.« Toen ging zij in haar kamertje, waar zij dezusters verstopt had, en zei: »nu is het oogenblik gekomen, dat ikje redden kan, de booswicht zal je zelf meêdragen: maar als je thuiszijt, laat dan dadelijk hulp voor mij komen.« Zij zette haar toenbeide in een mand en overdekte ze met goud, dat er niets van haar tezien was en toen riep zij den heksenmeester en sprak: »draag nu demand naar huis, maar pas op, dat je niet blijft staan om te rusten;ik zie door het venstertje.«De heksenmeester nam nu de mand op zijn rug en liep er meê voort, maarhij werd hem zoo zwaar, dat het zweet hem over het gezicht liep en hijdacht doodgedrukt te worden. Hij wilde wat rusten, maar dadelijk riephet uit de mand: »ik kijk door mijn venstertje en zie, dat je rust,ga dadelijk verder.« En zoo dikwijls hij stilstond werd er geroepen,en hij moest voort, en zoo bracht hij buiten adem de mand, met hetgoud en de beide meisjes, bij haar ouders in huis.In huis bezorgde de bruid het bruiloftsfeest. Zij nam een grijnzenddoodshoofd en zette het een hoofdtooisel op, en bracht het voor hetzolderraam, daar liet zij het uitkijken. Toen noodigde zij de vriendenvan den heksenmeester uit voor het feest, en daarna kroop zij in eenvat met honing; zij sneed toen het veêren bed open en rolde zich erin, zoodat zij er uitzag als een allerwonderlijkste vogel en geenmensch haar kon herkennen. Zij ging toen het huis uit en ontmoetteeenige van de bruiloftsgasten, die vroegen:    »Van Fitse Fitscher's huis van daan.«    »Wat doet dan wel zijn jonge bruid?«    »Zij is aan 't vegen en poetsen gegaan    En kijkt nu uit het zolderraam.«Daarna kwam zij den bruidegom tegen, die terugkeerde: hij vroeg ook.    »Van Fitse Fitscher's huis vandaan.«    »Wat doet daar wel mijn jonge bruid?«    »Zij is aan 't vegen en poetsen gegaan    En kijkt nu uit het zolderraam.«De bruigom keek naar boven; hij zag het versierde doodshoofd, en meendedat het zijn bruid was; hij knikte haar toen vriendelijk toe. Maartoen hij met zijn vrienden het huis was binnen gegaan, kwam de hulpdie de zusters gevraagd hadden: zij sloten alle deuren van het huisaf, dat niemand ontsnappen kon en staken het toen in brand, zoodatde heksenmeester met zijn heele bende verbranden moest.Dat is nu al lang geleden, wel tweeduizend jaar; toen was er eens eenrijk man, die had een mooie, brave vrouw, en zij hadden elkaâr zeerlief. Maar zij hadden geen kinderen en zij wenschten zoozéér kinderente hebben; en de vrouw bad er om, dag en nacht, maar zij kreeg er geen,kreeg er maar geen. Voor hun huis was een hof, daarin groeide eenamandelboom. Onder dien amandelboom stond de vrouw eens in den winteren schilde een appel. Toen zij dien appel zoo schilde sneed zij zich inden vinger, en het bloed drupte op de sneeuw. »Ach,« zei de vrouw, enze zuchtte zoo diep, en ze zag naar het bloed en ze was zoo weemoedig,»had ik toch een kind, zoo rood als bloed, zoo wit als sneeuw.« Entoen zij dat gezegd had, werd zij zoo vroolijk: het was haar of eriets van komen zou. Toen ging zij in huis, en er verliep een maand:de sneeuw smolt weg; twee maanden: toen kwam het groen; drie maanden:de bloemen ontloken en vier maanden, toen stonden de boomen dichtin het loof en al de groene takken drongen te zamen. Daar zongen devogelkens, dat het schalde in het bosch. Toen vielen de bloesems:de vijfde maand was voorbij en zij stond onder den amandelboom. Hijgeurde zoo heerlijk, haar hart sprong op van vreugde; zij viel ophaar knieën en kon zich niet houden. Toen de zesde maand voorbij was,werden de vruchten dik en stevig; zij werd heel stil. De zevende maandgreep zij naar de amandelkernen en at ze gulzig; toen werd zij droevigen ziek. Toen ging de achtste maand voorbij, en zij riep haar man enschreide en zei: »Als ik sterf, begraaf mij dan onder den amandelboom.«Daarna was zij weêr getroost en verheugde zich, tot de negende maandvoorbij was; toen kreeg zij een kind zoo wit als sneeuw, zoo rood alsbloed, en toen zij het zag was haar vreugde zóó groot, dat zij stierf.De man begroef haar onder den amandelboom en hij weende zoo zeer;een poos, toen werd het wat minder; en toen hij nog wat geschreidhad hield het op, en nog een tijd, toen nam hij weêr een vrouw.De tweede vrouw kreeg een dochter; maar het kind van de eerstevrouw was een zoontje, en hij was zoo rood als bloed, zoo wit alssneeuw. Als de vrouw haar dochtertje aanzag, had zij het zoo lief;maar keek zij naar den kleinen jongen, dan ging het haar recht doorhet hart, en hij was haar overal in den weg; en zij dacht en dacht,hoe zij al het geld en goed voor haar dochter krijgen kon; en de Boozegaf het haar in, dat zij den kleinen jongen kwaad wilde, stootte hemvan den eenen hoek in den anderen, en kneep hem hier en duwde hem daar,dat het arme kind altijd in angst was. Als hij dan uit de school kwamhad hij geen rustig plekje meer.Eens ging de vrouw naar boven, toen kwam het dochtertje ook en zei:»moeder geef mij een appel.« »Ja, mijn kind,« zei de vrouw, en gafhaar een mooien appel uit de kist. Maar de kist had een zwaren deksel,met een groot, scherp, ijzeren slot.»Moeder,« zei het kleine meisje, »moet broertje ook niet een appelhebben?« Dat verdroot de vrouw, maar zij antwoordde: »ja, als hijuit school komt.« En toen zij hem door het venster gewaar werd,toen was het of de Booze zoo over haar kwam, en zij greep van haardochtertje den appel weêr weg, en zei: »je zult er niet eerder eenhebben dan je broer!« en zij smeet den appel in de kist en maakte dekist toe. Toen kwam de kleine jongen binnen, en de Booze gaf haar in,dat zij vriendelijk vroeg: »wil je een appel hebben, mijn jongen?«en zij keek hem schichtig aan. »Moeder,« zei de kleine jongen, »watkijk je gruwelijk, ja, geef mij een appel.« Toen voelde zij of zij hemmoest dooden. «Kom hier,« zei ze, en opende het deksel, »krijg er eenappel uit.« En toen de kleine jongen zich er in bukte, gaf haar deBooze, een raad: flap sloeg zij het deksel dicht, dat zijn hoofd afvloog en tusschen de roode appels bleef liggen. Toen rilde zij, en zijdacht: »kon ik het van mij afzetten!« Zij ging naar boven naar haarkamer in haar latafel, en nam uit de bovenste laâ een witten doek;zij zette het hoofd weer op den hals, en bond er den halsdoek zóóom, dat men niets zien kon, en zette hem voor de deur op een stoel,en gaf hem den appel in de hand.Toen kwam daarna Marleentje bij haar moeder in de keuken; zij stond bijhet vuur, en had een pan met heet water voor zich en roerde en roerde.«Moeder,« zei Marleentje, «broertje zit voor de deur; hij ziet heel witen hij heeft een appel in de hand. Ik heb hem om den appel gevraagdmaar hij antwoordt niet, toen werd ik er zoo akelig van.« »Ga er nogweer eens heen,« zei de moeder, »en als hij weer niet antwoordt,geef hem dan een klap om zijn ooren.« Toen ging Marleentje weer,en zij vroeg: »Broertje mag ik den appel?« Maar hij zweeg stil;toen gaf zij hem een klap om zijn ooren en het hoofd rolde op dengrond. Daarvan verschrikte zij, en begon te schreien en te jammeren,en liep naar haar moeder, en zei: »Ach, moeder, ik heb mijn broertjezijn hoofd afgeslagen!« en zij schreide en schreide en wilde nietbedaren. »Marleentje!« zei de moeder, »wat heb je gedaan? Maar weesnu toch stil, dat niemand het merkt; er is nu niets meer aan teveranderen; wij zullen er zult van koken.« Toen nam de moeder denkleinen jongen en hakte hem in stukken, deed hem in de pan en kookteer zult van. Marleentje stond er bij, en schreide en schreide, en haartranen vielen in de pan; er was toen geen zout noodig. Toen kwam devader thuis; en ging aan tafel zitten en vroeg: »waar is toch mijnzoon?« De moeder droeg een grooten schotel met zult op en Marleentjeschreide en kon zich niet goed houden. Toen vroeg de vader weer:»Waar is toch mijn zoon?«»Och,« zei de moeder, »hij is naar buiten naar zijn moeder's oom,daar wou hij een poosje blijven.« »Wat moet hij daar doen, hij heeftmij niet eens goeden dag gezegd!« »Hij wou er zoo graag naar toe,en heeft gevraagd of hij wel zes weken blijven mocht; zij zullen hem»Ach,« zei de man, »ik ben zoo droevig; het is toch niet goed, hij hadmij toch goeden dag moeten zeggen.« Tegelijk begon hij te eten, en zei:»Marleentje, wat huil je toch? Je broertje zal wel terug komen. Hé,vrouw,« zei hij, »wat smaakt mij dat eten goed, geef mij nog meer!«En hoe meer hij at, hoe meer hij wilde hebben. Hij riep: »geef mijmeer, je zult er niets van hebben, het is of het allemaal van mijis!« En hij at, en at, en de beentjes gooide hij onder de tafel, tothij alles op had. Maar Marleentje ging naar haar kast, en nam van deonderste plank haar beste zijden doekje, en haalde al de beentjes vanonder de tafel uit, en bond ze in den zijden doek, en ging er meê naarbuiten en schreide haar bloedige tranen. Toen legde zij ze onder denamandelboom in het groene gras, en toen zij ze daar neêrgelegd had,werd haar het hart zoo licht en zij schreide niet meer. Daar begonde amandelboom te bewegen, de takken gingen van elkaâr en dan weernaar elkaâr toe, zoo net of iemand erg blij is en zoo met zijn handendoet. Meteen ging er nu een nevel uit den boom op, en recht midden indien nevel, brandde het als vuur, en uit dat vuur vloog een prachtigevogel op; hij zong zoo heerlijk en vloog hoog op in de lucht; en toenhij weg was, stond de amandelboom weer zooals hij vroeger gestaan had,en de doek met de beentjes was weg. Maar Marleentje was zoo luchtigen blij, alsof haar broertje nog leefde. En zij ging weer vroolijkhet huis in en aan de tafel zitten en begon te eten.De vogel was weggevlogen en had zich op het dak bij een goudsmid gezet,    »Mijn moeder, die mij slacht,    Mijn vader, die mij at,    Legt ze in een zijden doek,    Kiewit, kiewit, wat een mooie vogel ben ik.«De goudsmid zat in zijn werkplaats en maakte een gouden ketting; hijhoorde den vogel die op zijn dak zat te zingen, en het leek hem zoomooi. Toen stond hij op, maar toen hij over den drempel ging verloorhij een pantoffel. Zoo ging hij midden op de straat op één pantoffelen één sok; zijn schootsvel had hij voor, en in de eene hand de goudenketting, in de andere de tang, en de zon scheen fel in de straat. Daarging hij staan midden in, en keek naar den vogel. »Vogel,« zei hij,wat kun je mooi zingen, zing dat stuk nog eens.« »Neen,« zei devogel, »tweemaal zing ik niet voor niets. Geef mij de gouden ketting,dan zal ik het nog eens zingen.« »Daar heb je de gouden ketting,«zei de goudsmid, »zing het nu nog eens.« Toen kwam de vogel en namde gouden ketting in de rechterpoot, en hij ging voor den goudsmidstaan en toen zong hij:    »Mijn moeder, die mij slacht,    Mijn vader, die mij at,    Zij zocht al mijn beentjes    Legt ze in een zijden doek    Kiewit, kiewit, wat een mooie vogel ben ik.«Toen vloog de vogel naar een schoenmaker, ging op het dak zitten    »Mijn moeder, die mij slacht,    Mijn vader, die mij at,    Zij zocht al mijn beentjes,    Legt ze in een zijden doek    Kiewit, kiewit, wat een mooie vogel ben ik.«De schoenmaker hoorde het en liep in zijn hemdsmouwen naar de deur,en keek naar zijn dak, en zijn hand moest hij boven zijn oogen houden,voor 't helle licht van de zon. En hij riep toen naar binnen doorde deur. »Vrouw, kom toch eens, daar is een vogel! kijk toch eensdie vogel, hij kan zoo mooi zingen!« En hij riep zijn dochter en dekinderen en de knechts, en de meid, en ze kwamen allemaal op straaten keken naar den vogel, hoe mooi hij was; hij had roode en groeneveeren, en om zijn hals was het als zuiver goud, en zijn oogen blonkenin zijn kop als sterren. »Vogel,« zei de schoenmaker, »zing nu datstuk nog eens.« »Neen,« zei de vogel, «tweemaal zing ik niet voorniets, je moet er mij wat voor geven.« »Vrouw,« zei de man, »ga naarde zolder: op de bovenste plank staan een paar roode schoenen, brengdie beneden.« Toen ging de vrouw heen, en haalde de schoenen. »Daarvogel,« zei de man, »zing nu dat stuk nog eens.« Toen kwam de vogelen nam de schoenen in den linkerpoot en vloog weer op het dak, en zong:    »Mijn moeder, die mij slacht,    Mijn vader, die mij at,    Zij zocht al mijn beentjes,    Legt ze in een zijden doek,    Kiewit, kiewit, wat een mooie vogel ben ik.«En toen hij uitgezongen had vloog hij weg; de ketting had hij inde rechterpoot, de schoenen in de linker; hij vloog ver weg naar eenmolen, en de molen ging: »klippe-klappe, klippe-klappe, klippe-klappe,«en in den molen waren twintig muldersgezellen; zij houwden een steen enhakten: »hik-hak, hik-hak, hik-hak,« en de molen ging: »klippe-klappe,klippe-klappe, klippe-klappe.« Toen ging de vogel op een lindeboomzitten, die voor den molen stond en zong:    »Mijn moeder, die mij slacht,«toen keek er één op,    »Mijn vader, die mij at,«Toen keken er nog twee op en luisterden,Toen hoorden er weêr vier op,    »Zij zocht al mijn beentjes,    »Legt ze in een zijden doek,«Nu hakten er nog maar acht,en nu nog maar één.    «Kiewit, kiewit, wat een mooie vogel ben ik.«Toen hield de laatste ook op, en had het eind nog net gehoord. »Vogel,«zei hij, »wat zing je mooi; laat het mij ook eens hooren, zing hetnog eens.« »Neen,« zei de vogel, »tweemaal zing ik niet voor niets;geef mij den molensteen, dan zal ik het nog eens zingen.»»Ja,« zei hij, »als hij alléén van mij was, zou ik hem je geven.«»Ja,« zeiden de anderen, »als hij het nog eens zingt, zal hij hemhebben.« Toen vloog de vogel naar beneden, en al de twintig mulders,legden den steen op planken en beurden hem op »ho-op, ho-op, ho-op!«De vogel stak toen den kop door het gat, en nam hem als een kraag omden hals; toen vloog hij weêr op den boom en zong:    »Mijn moeder, die mij slacht,    Mijn vader, die mij at,    Zij zocht al mijn beentjes    Legt ze in een zijden doek,    Kiewit, kiewit, wat een mooie vogel ben ik.«En toen hij uitgezongen had, sloeg hij de vleugels uit elkaâr, en hijhad in de eene poot den ketting en in de andere de schoenen en om zijnhals den molensteen, en zoo vloog hij ver weg, naar zijn vader's huis.In de kamer zaten de moeder, de vader en Marleentje aan tafel en devader zei: »Ach, wat voel ik mij op eens blij en verlicht van hart!«»Neen,« zei de moeder, »ik ben angstig, 't is of er een zwaar onweerMaar Marleentje zat en schreide en schreide; toen kwam de vogelaangevlogen en toen hij op het dak zat, zei de vader: »ik ben zoo blij,en de zon schijnt buiten zoo heerlijk, het is mij of ik van daag eenouden vriend zal terug zien.« »Neen,« zei de vrouw, »ik ben benauwd,mijn tanden klapperen, en mijn bloed brandt als vuur,« en zij maaktehaar lijfje los en haar ondergoed; maar Marleentje zat in een hoekte schreien; zij hield haar bord voor de oogen en schreide het bordToen zette de vogel zich op den amandelboom en zong:    »Mijn moeder, die mij slacht,«Toen hield de moeder haar ooren dicht en haar oogen toe, en wildeniet zien en niet hooren, maar het bruiste in haar ooren als eenvreeselijke storm, en haar oogen brandden en het trok er door heên    »Mijn vader, die mij at,«»Ach, moeder,« zei de man, »daar zit zoo'n mooie vogel, en hij zingtzoo heerlijk, en de zon schijnt zoo lekker en buiten ruikt het alsToen legde Marleentje haar hoofdje op haar knie en schreide, schreide;maar de man zei: »ik ga naar buiten, ik moet dien vogel van dichtbijzien.« »O, ga toch niet!« zei de vrouw, »het is of het gansche huisschudt en in vlam staat!« Maar de man ging naar buiten en keek naar    »Zij zocht al mijn beentjes,    Legt ze in een zijden doek,    Kiewit, kiewit, wat een mooie vogel ben ik.«En tegelijk liet de vogel de gouden ketting vallen, en hij viel den manom zijn hals, en het sloot zoo mooi rondom, hij paste hem precies. Enhij ging naar binnen en zei: »Kijk toch eens, wat is dat voor een mooievogel! Hij heeft mij zoo'n prachtigen ketting gegeven en hij ziet erzoo mooi uit!« Maar de vrouw werd het zoo eng, zij viel languit opden grond en de muts van haar hoofd; toen begon de vogel weêr:    »Mijn moeder, die mij slacht,»»O, was ik duizend voeten onder den grond, dat ik dat niet hooren    »Mijn vader, die mij at,»Toen viel de vrouw als dood neêr.»Ik wil ook naar buiten gaan,« zei Marleentje, »en zien of de vogelmij ook wat geeft.« Toen ging zij naar buiten.    »Zij zocht al mijn beentjes,    Legt ze in een zijden doek.«Toen gooide hij de schoenen naar beneden.    Kiewit, kiewit, wat een mooie vogel ben ik.«Toen werd het haar licht en blij; zij trok het eene roode schoentjeaan en danste en sprong er in rond. »Toen ik naar buiten ging, wasik zoo treurig,« zei ze, »en nu ben ik zoo licht en blij! wat is dateen mooie vogel; hij heeft mij een paar roode schoentjes gegeven!»»O!« zei de vrouw, en ze sprong op, en de haren rezen haar te bergeals vuurvlammen; »het is of de wereld vergaan moet, ik wil naarbuiten, dan wordt het mij misschien lichter!« Toen zij buiten dedeur kwam: plang! smeet de vogel haar den molensteen op het hoofd,dat ze tot moes geplet werd. De vader en Marleentje hoorden het engingen naar buiten; er ging rook en vuur en vlammen op van die plek,en toen dat voorbij was, stond daar het broertje; hij nam zijn vaderen Marleentje bij de hand en alle drie waren echt vergenoegd, en zijzijn in huis gegaan en zijn aan tafel gaan zitten eten.Een boer had een trouwen hond, die Sultan heette; hij was oud en hadal zijn tanden verloren, zoodat hij niets meer kon aanpakken. Eensstond de boer met zijn vrouw buiten voor de deur, en de boer zei:»Den ouden Sultan schiet ik morgen dood, wij hebben geen nut meer vanhem.« De vrouw had medelijden met het trouwe dier en daarom sprak zij:»Hij heeft ons zoo veel jaren trouw gediend en zoo goed geholpen,wij konden hem nu het genadebrood wel geven.» »Wat,« zei de man,»ben je niet wijs? Hij heeft geen enkelen tand meer in zijn bek;geen dief, die meer bang voor hem is, 't is nu zijn tijd. En heefthij ons gediend, dan heeft hij er ook goed eten voor gehad.»De arme hond, die niet ver daar vandaan in de zon lag uitgestrekt,had alles gehoord, en hij was treurig, dat het morgen zijn laatsten dagzou zijn. Hij had een goeden vriend, dat was de wolf, daar sloop hij 'savonds in het donker door het bosch naar toe, en hij klaagde hem overhet lot, dat hem treffen zou. »Wees maar goedmoeds, buur,« zei de wolf,»ik zal je wel helpen uit den brand. Ik heb wat bedacht. Morgen ochtendvroeg moeten je baas en je vrouw naar het hooiland, en zij nemen hetkleine kind mee, omdat er niemand in huis achterblijft. Terwijl zijaan 't werk zijn leggen zij het kind gewoonlijk achter de heg, in deschaduw; ga jij daar nu naast liggen, of je het wilde bewaken. Ikzal dan uit het bosch komen draven en het kind rooven, en dan moetjij dadelijk opspringen en mij achterna rennen, om het mij weêr afte pakken. Ik laat het vallen, je brengt het aan de ouders terug;die gelooven dan, dat je het gered hebt, en zijn veel te dankbaarom je iets aan te doen; je zult in volle genade worden aangenomen enzij zullen het je aan niets laten ontbreken.«Dat plan beviel den hond best, en zooals het bedacht was, werdhet uitgevoerd. De vader schreeuwde het uit toen hij den wolf metzijn kind zag wegloopen, maar toen de oude Sultan het terugbrachtwas hij blij en streelde den hond, en sprak: »jou zal geen haartjegekromd worden, je zult het genadebrood eten zoolang als je leeft.«En tegen zijn vrouw zei hij: »ga gauw naar huis en kook voor den oudenSultan wat wittebroodspap, dat hoeft hij niet te bijten, en breng hethoofdkussen uit mijn bed, daar mag hij op slapen.« Van nu af aan, hadde oude Sultan het zoo goed als hij maar wenschen kon. Kort daaropbezocht hem de wolf, en had er schik in, dat alles zoo goed gegaanwas. »Maar buur,« zei hij, »nu zul je toch wel eens een oog dicht doen,als ik bij gelegenheid bij je baas eens een vet schaap weghaal. Hetis tegenwoordig zuinig met de kost.« »Daar moet je niet op rekenen,«zei de hond, »mijn baas blijf ik trouw, daar gaat niets van af.« Dewolf dacht, dat het niet ernstig gemeend was, en in den nacht kwamhij aangeloopen om het schaap te stelen. Maar de trouwe Sultan hadden boer gewaarschuwd, en die paste hem op, en kamde hem zijn haarmet den dorschvlegel, dat het bar was. De wolf moest vluchten, maarhij riep tegen den hond: »wacht schoelje, dáár zul je voor boeten!»Den volgenden dag stuurde de wolf het wilde zwijn, die moest den hondopvorderen naar het bosch, daar zouden zij de zaak uitvechten. Deoude Sultan kon geen andere hulp vinden dan een kat, die maar driepooten had; en toen zij samen naar buiten gingen, strompelde de armekat langzaam voort, en van pijn, hield zij den staart in de lucht. Dewolf en zijn partij waren al op de bepaalde plaats, maar toen zijhun tegenpartij zagen aankomen, meenden zij dat hij een sabel droeg,want daarvoor hielden zij de recht opgerichte staart van de kat. Entoen het arme dier zoo op drie pooten sprong, dachten zij, dat hetiedere keer met de vierde een steen opnam om hen meê te gooien. Toenkregen zij het te kwaad: het wilde zwijn kroop weg in een akker ende wolf sprong in een boom. De hond en de kat verwonderden zich toenzij aankwamen, dat er niemand te zien was. Maar het wilde zwijn hadzich niet heelemaal kunnen wegstoppen, en de ooren staken er noguit. Terwijl de kat bedaard rondkeek, bewoog het zwijn zijn ooren;de kat dacht, dat het een muis was, en sprong er op af, en beet erflink in. Het zwijn sprong schreeuwend op, liep hard weg, en riep:»daar op den boom zit de schuldige!« De hond en de kat keken naarboven en zagen den wolf; die schaamde zich, dat hij zich zoo laf hadaangesteld, en sloot vrede met den hond.Eens jaagde een koning in een groot woud, en hij jaagde zoo ijverig,dat zijn jachtstoet hem niet volgen kon. En toen het avond wasgeworden, en hij stil stond en rondkeek, bemerkte hij, dat hijverdwaald was. Hij zocht een uitweg uit het woud maar hij vond ergeen. Nu zag hij op eens een oude vrouw met waggelend hoofd, die naarhem toekwam; maar het was een heks. De koning sprak haar aan, en zeide:»goede vrouw, kunt ge mij niet den weg wijzen uit het bosch?« »O ja,heer koning, dat kan ik wel, maar er is een voorwaarde bij, en alsgij die niet vervult, komt gij nooit meer uit het bosch en moet denhongerdood sterven.« »Welke is die voorwaarde?« »Ik heb een dochter,die zoo schoon is, als ééne op de wereld, en zij verdient wel uwekoningin te worden; wilt gij haar tot vrouw nemen, dan wijs ik u denDe koning zeide, ja, in zijn angst, en de oude bracht hem naar haarhuisje, daar zat haar dochter bij het vuur. Zij ontving den koningalsof zij hem verwacht had; hij zag wel, dat zij heel mooi was,maar toch beviel zij hem niet; als hij haar aanzag overviel hemToen hij het meisje bij zich op het paard genomen had, wees de oudehem den weg en zoo kwam de koning weer in zijn slot. Daar werd toenDe koning was al eens getrouwd geweest en van zijne eerste koninginhad hij zeven kinderen, zes prinsen en één prinsesje, die hij alleuitermate lief had. Hij vreesde, dat de stiefmoeder hen niet goedzou behandelen en misschien wel kwaad zou doen, daarom bracht hij zenaar een eenzaam slot, midden in een bosch. Het lag zóó verborgen, ende weg was zóó moeielijk te vinden, dat hij zelf verdwaald zou zijn,als niet een fee hem een kluw katoen had gegeven, met de bijzondereeigenschap van zelf los te wikkelen als men hem vooruit wierp, enzoo den weg aan te wijzen. Maar de koning ging zoo dikwijls naar zijnlieve kinderen in het bosch, dat het de koningin begon op te vallen;zij werd nieuwsgierig en wilde weten, wat hij toch iedere keer zooheel alléén in het bosch te doen had. Zij gaf toen veel geld aan zijndienaren, en die hebben haar het geheim verraden, en hebben haar ookgezegd van de kluw en hoe die den weg aanwees. Nu had zij geen rustvoor zij had uitgevonden, waar de koning die kluw bewaarde; daarnanaaide zij kleine wit zijden hemdjes; en daar zij van hare moedertooverkunsten geleerd had, naaide zij er een betoovering in. Toen nude koning eens ter jacht was uitgereden, nam zij de hemdjes en ginghet bosch in, en de kluw wees haar den weg. De kinderen, die in deverte iemand zagen komen, meenden, dat het hun lieve vader was, enhuppelden hem blij te gemoet. Toen gooide zij over ieders hoofd eenhemdje, en toen dat hun huid had aangeraakt, veranderden zij in zwanen,en zij vlogen weg over het bosch. De koningin ging heel vergenoegdnaar huis, want zij dacht nu van haar stiefkinderen bevrijd te zijn;maar het meisje was niet meêgekomen en van haar bestaan wist zij nietsaf. Den volgenden dag kwam de koning om zijn kinderen te bezoeken,maar hij vond alleen het meisje. »Waar zijn de broêrtjes?« vroeg dekoning. »Ach lieve vader,« zeide ze, »die zijn weg en zij hebben mijalléén achtergelaten,« en zij vertelde hoe zij het gezien had van uithaar venstertje, dat haar broers als zwanen over het bosch wegvlogen;en zij toonde hem de veêren, die zij in het tuintje hadden latenvallen, en die zij had bijeengezocht. De koning treurde, maar hijverdacht toch de koningin niet van die booze daad. Hij vreesde dathet meisje ook geroofd zou worden daarom wilde hij haar meenemen. Maarzij was bang voor de stiefmoeder en smeekte, dat zij nog alléén maardien nacht in het bosch zou mogen blijven.Het meisje had gedacht: »nu kan ik niet langer blijven, ik moet gaanom mijn broeders te zoeken!« En toen de nacht was gekomen ontvluchttezij en ging dieper het bosch in. Zoo liep zij den ganschen nacht enook den volgenden dag, aan één stuk door, tot zij van vermoeidheidniet meer kon gaan. Toen kwam zij bij een wildschuur; zij ging erin en vond er een kamertje met zes kleine bedjes, maar zij dorster zich niet in te leggen, en kroop onder een van de bedjes; op denharden grond wilde zij zoo den nacht doorbrengen. Maar toen de zonzou ondergaan hoorde zij ruischen van vleugels in de lucht, en zeszwanen kwamen het venster ingevlogen. Zij zetten zich op den gronden bliezen tegen elkaâr, en bliezen elkaâr al de vederen af, en hunzwanenhuid konden zij afstroopen als een hemd. Het meisje zag toen,dat het haar broeders waren en zij verheugde zich en kroop van onderhet bedje te voorschijn. De broeders waren even verheugd dat zij hunzusje terug hadden, maar het duurde niet lang.»Je kunt hier niet blijven,« zeiden zij, »dit is een herberg voorroovers, en als zij thuis komen en je vinden zullen zij je zekerkwaad doen.« »Kun je mij dan niet beschermen?« vroeg het zusje.»Neen,« antwoordden zij, »want wij kunnen niet langer dan een kwartieriederen avond onze zwanenhuid afleggen en menschen zijn; daarna wordenwij weer in zwanen veranderd.« Het zusje begon te schreien en vroeg:»Kun je dan niet verlost worden?«»Ach neen, dat is te moeilijk. Zes jaar lang mag je niet spreken oflachen, en in dien tijd moet je zes hemdjes voor ons maken alleenvan sterremuur bloemetjes. Maar spreekt je mond één enkel woord, danis alle arbeid voor niets.« Toen de broeders zoo gesproken hadden,was het kwartier om, en als zwanen vlogen zij weer het venster uit.Maar het meisje dacht in zich zelve; »ik wil mijn broeders verlossenal kost het mij mijn leven,« en den volgenden ochtend ging zij uit,en verzamelde sterremuur en begon te naaien; spreken kon zij metniemand en voor lachen was zij niet vroolijk genoeg: zij zat maaren keek op haar werk. Toen zij al langen tijd zoo gezeten had,gebeurde het, dat de koning van dat land die in dat bosch op jachtwas, in de buurt jaagde, en de jagers kwamen bij den boom waar hetmeisje op zat te naaien. Zij riepen haar toe: »Wie ben je?« Maarzij antwoordde niet. »Kom van den boom af, bij ons, wij zullen jegeen kwaad doen.« Zij schudde alléén het hoofdje. Toen zij maar aldoor vroegen, wierp zij hun haar gouden halsketting toe, zij dacht,dan zouden zij wel tevreden zijn. Maar zij hielden niet op; toenwierp zij nog haar gordel naar beneden en daarna haar kousebanden, enalles wat zij aanhad zoodat zij eindelijk niets meer dan haar hemdjeoverhield. Maar de jagers lieten zich nog niet afwijzen en klommenin den boom, beurden het meisje eruit, en brachten haar bij den koning.»Wie ben je?« vroeg de koning, »wat doe je op dien boom?« Maar zijantwoordde niet. Hij vroeg in alle talen doch zij bleef stom. Maar zóómooi was zij, dat 't konings hart getroffen werd, en hij voelde eengroote liefde voor haar. Hij hing haar zijn mantel om, nam haar vóórzich op het paard en bracht haar in zijn slot. Daar liet hij haar rijkekleeren maken, en zij straalde in haar schoonheid als de lichte zon;maar geen woord kwam er van haar lippen. De koning zette haar naastzich aan tafel en haar bescheidenheid en zedig wezen bevielen hemzóózeer, dat hij zeide: »Deze wensch ik tot mijn vrouw te maken, engeen andere op de geheele wereld,« en na eenige dagen trouwde hij haar.De koning echter had een booze moeder, die ontevreden was over dithuwelijk en zij sprak kwaad van de jonge koningin. »Wie weet, watvoor een meid dat is,« zeide zij, »die niet spreken kan; zij is eenkoning onwaardig.« Na een jaar, toen de koningin haar eerste kindjegeboren was, nam de oude het weg terwijl zij sliep, en besmeerde haarden mond met bloed. Toen ging zij naar den koning, en klaagde haaraan, dat zij een menscheneetster was. De koning geloofde het niet enwilde niet dulden, dat men haar eenig leed aandeed. En zij zat maar ennaaide aan de hemden, en merkte niets. Den tweeden maal toen er eenmooi jongetje geboren werd, pleegde de stiefmoeder hetzelfde bedrog;maar de koning weigerde weêr haar te gelooven en hij sprak: »zij iszoo vroom en goed; dat zou zij nooit kunnen doen; was zij niet stom,dan zou zij zich kunnen verdedigen, en haar onschuld zou blijken.«Maar toen den derden maal de oude weêr het jonge kind roofde en dekoningin aanklaagde, en zij geen woord tot haar verdediging sprak,was de koning genoodzaakt haar aan het gerecht over te leveren;en toen werd zij veroordeeld tot den vuurdood.De dag waarop het vonnis zou voltrokken worden, was tegelijk delaatste dag van de zes jaren, waarin zij niet spreken of lachenmocht, en nu had zij haar broeders uit de macht van de betooveringbevrijd. De zes hemden waren klaar, alléén de linker mouw ontbraknog aan het laatste. Toen zij nu naar den brandstapel geleid werd,hing zij de hemden over haar arm, en toen zij boven stond en het vuurontstoken zou worden, keek zij om, en er kwamen zes zwanen door delucht gevlogen. Toen begreep zij, dat haar verlossing nabij was ener was vreugde in haar hart. De zwanen ruischten om haar heen enbogen zich tot haar, dat zij om hun halzen de hemden kon gooien;en toen die hen aanraakten viel de zwanenhuid af, en haar broedersstonden levend voor haar, frisch en schoon; alleen de jongste misteden linkerarm, en daar voor was aan zijn schouder een zwanenvleugelgehecht. Zij omhelsden en kusten elkaâr en de koningin ging tot denkoning, die daar verslagen stond, en sprak: »Mijn liefste gemaal, numag ik spreken en u openbaren, dat ik onschuldig ben en valschelijkaangeklaagd,« en zij verhaalde hem van het bedrog van de oude koninginen hoe zij haar kinderen had geroofd en verborgen. Die werden toentot 's konings innige vreugde te voorschijn gebracht, maar de boozeschoonmoeder werd tot haar straf op den brandstapel gebonden entot asch verbrand. De koning en de koningin en hare zes broeders,leefden nog lange jaren in vrede en geluk.Voor lange, lange jaren, waren er eens een koning en koningin, diezeiden elken dag: »Ach als wij toch maar een kind hadden!« maar zijkregen geen kind. Toen gebeurde het eens, terwijl de koningin inhet bad was, dat er een kikvorsch uit het water naar den kant zwomen tot haar zeide: »Uw wensch wordt vervuld, gij zult een dochterter wereld brengen.« Wat de kikvorsch voorspeld had, gebeurde, dekoningin werd een dochtertje geboren, en zóó schoon was het, datde koning zich niet houden kon van vreugde en een groot feest lietaanrichten. En niet alleen vrienden en verwanten liet hij uitnoodigen,maar ook de wijze vrouwen, opdat zij het kind goed en gunstig gezindzouden zijn. Dertien waren er in zijn rijk; hij had echter maar twaalfgouden borden, waarvan zij zouden eten, daarom kon hij er ééne nietnooden. Die gevraagd waren, zijn gekomen; en toen de feestmaaltijdgehouden was, hebben zij aan het kind hare wondergaven geschonken:de eene gaf Deugd, de andere Schoonheid, de derde Rijkdom en zookreeg zij alles wat er heerlijks is in de wereld. Toen elf haargave gegeven hadden, kwam plotseling de dertiende binnen. Zij kwamom zich te wreken, dat zij niet genoodigd was, en zonder iemand tegroeten of aan te zien, riep zij met harde stem: »De koningsdochterzal zich op haar vijftiende jaar aan een spinnewiel verwonden, endood neêrvallen!« Na deze woorden keerde zij zich om en verliet dezaal, en allen stonden verwezen. Daar trad de twaalfde naar voren,die nog een gave te geven had. Zij kon de booze voorzegging nietopheffen, wel verzachten, en sprak: »Het zal niet de dood zijn,maar een honderdjarige slaap, die 's konings dochter zal overvallen.«De koning wilde zijn lieve dochter voor dat ongeluk bewaren en hijliet in zijn rijk afkondigen, dat alle spinnewielen moesten wordenafgeschaft. Aan het meisje werden alle voorzeggingen van de wijzevrouwen vervuld: zij werd schoon, zedig, liefelijk en verstandig,en ieder, die haar kende kreeg haar hartelijk lief. Nu gebeurde hetjuist op den dag, dat haar vijftiende jaar moest aanvangen, dat dekoning en de koningin waren uitgegaan, en het meisje alléén bleef inhet slot. Zij dwaalde het geheele slot rond, bekeek zalen en kamers,hoeken en gaten, zooals het haar in den zin kwam, en zoo kwam zij ookbij een ouden toren. Zij steeg een nauwe trap op en kwam toen voor eenkleine deur. In het slot stak een roestige sleutel en toen zij dieomdraaide sprong het slot open. In het kamertje zat een oude vrouw,die ijverig haar vlas spon. »Ei, moedertje!« zei het prinsesje, »watdoet ge daar?« »Ik spin,« zei het oudje en knikte met het hoofd. »Watspringt dat dingetje aardig rond!« zei het meisje en greep naar hetspinnewiel en wilde zelf ook spinnen. Maar nauwelijks had zij hetaangeraakt of de tooverspreuk vervulde zich en zij stak zich er aan.En op het oogenblik, dat zij den steek voelde, viel zij in diepenslaap en de slaap verbreidde zich over het geheele slot: de koningen de koningin, die juist waren thuis gekomen, sliepen in, en methen de geheele hofstoet. En ook de paarden in de stallen sliepen,de honden in den hof, de duiven op het dak, de vliegen aan den wand;ja, ook het vuur, dat flikkerde in den haard werd stil en sliep,het gebraad hield op te prutsen, en de kok moest den keukenjongenloslaten, die hij juist een flink pak wilde geven voor een verzuim,en hij sliep ook. Toen legde zich ook de wind, en aan den boom voorhet slot bewoog geen blaadje meer.Maar rondom het slot groeide een doornhaag, die ieder jaar hooger werd,en het gansche slot omgaf en er overheen groeide zoodat er niets meervan te zien was, zelfs niet de vlag op het dak. In het land ging toende sage van het »Doornenroosje«, de schoone, slapende koningsdochter;en dikwijls kwamen er koningszonen, die door de haag in het slot wildendringen. Maar het was hun niet mogelijk, want de takken hielden zich,als met handen, gegrepen, en de jongelingen bleven aan de doornenhangen en moesten jammerlijk sterven. Na lange, lange jaren trokweêr een koningszoon door het land. Hem vertelde een oud man vande doornhaag; daarachter zou een slot zijn, waar een wonderschoonekoningsdochter, het »Doornenroosje,« zou slapen; en met haar hetgeheele hof. Hij wist ook van zijn grootvader, dat veel koningszonenal in de haag gedrongen waren, maar zij waren er ingebleven en eenjammerlijken dood gestorven. Toen sprak de jongeling. »Dat schriktmij niet af: ik wil door de doornen dringen en schoon Doornenroosjezien.« En wat de oude zeggen mocht, het hielp hem niet, hij kreegzelfs geen gehoor. Nu waren echter juist toen de prins kwam, dehonderd jaren voorbij gegaan. En toen hij de doornhaag naderde warenhet enkel mooie groote bloemen, die uit elkaâr bogen toen hij kwam,zoodat hij er doorging, onverlet; en achter hem sloten zij zichweêr als een haag. Hij kwam in het slot; daar waren de paarden ende gevlekte jachthonden in slaap, op het dak de duiven, het kopjetusschen de vleugels. En binnen sliepen de vliegen op den wand,de kok hield nog de hand uitgestrekt om den keukenjongen te slaan,en de meid zat met de zwarte hen, die zij plukken zou. Verder ginghij, en in de zaal zag hij den ganschen hofstoet in slaap, en onderaan den troon lagen de koning en koningin. Toen ging hij nog verderen het was zóó stil dat hij zijn ademhaling hoorde. Zoo kwam hijeindelijk aan den toren, en opende de deur van het kleine kamertjewaar Doornenroosje sliep. Daar lag zij, en zij was zóó schoon, dathij zijn oogen niet van haar kon afwenden; toen bukte hij zich enkuste haar. Maar bij die aanraking sloeg Doornenroosje de oogen op,en ontwaakte, en zij zag hem vriendelijk aan. Te zamen daalden zijtoen van den toren af, en de koning ontwaakte, en de koningin, en degeheele hofstoet en met groote oogen zagen zij elkander aan. En depaarden op het slotplein stonden op en schudden zich, de jachthondensprongen en kwispelstaartten, de duiven op het dak haalden het kopjeuit, keken rond en vlogen weg. De vliegen kropen verder op de muren;het vuur in den haard verhief zich, flikkerde op en kookte het eten;het gebraad prutste; de kok gaf den jongen een oorvijg, dat hij 'tuitschreeuwde en de meid plukte het hoen. Toen werd de bruiloft vanDoornenroosje met den prins in alle pracht gevierd en zij leefdengelukkig tot aan het einde.Een houtvester ging eens in het bosch op de jacht, en midden in hetbosch hoorde hij het schreien van een klein kind; hij ging op hetgeluid af en kwam voor een hoogen boom en boven in dien boom zat eenkindje. Het was zóó gekomen, dat de moeder met het kindje op denschoot, onder den boom was ingeslapen; een roofvogel had het kindbespeurd en was toegeschoten en had het in zijn snavel weggedragen,en in den hoogen boom gezet.De houtvester klom in den boom en haalde het kind er uit en hij dacht:»ik zal het meênemen, en met Leentje samen zullen wij het opvoeden;«en hij bracht het kind naar huis en het groeide met zijn dochtertjeop. Omdat het op een boom gevonden was en door een vogel was meègenomenVogelbuit en Leentje hielden zóóveel, zóóveel van elkaâr, dat zijtreurden als zij niet te zamen waren.De houtvester had echter een oude huishoudster, die nam op een avondtwee emmers, en ging aan het water dragen; en zij ging niet éénsom water, maar zij ging vele malen naar de bron. Leentje zag heten zei: »Hoor eens, oude Sanne! waar is al dat water voor?« »Als jehet niemand oververtelt, wil ik het je wel zeggen.« Leentje beloofde,dat zij er niemand over spreken zou; toen zei de huishoudster: »Morgenvroeg als de baas op jacht is, zet ik het water op, en als het kooktgooi ik Vogelbuit er in en zal hem koken.«En den volgenden ochtend, heel vroeg, stond de houtvester op en gingop de jacht; toen hij weg ging lagen de kinderen nog in bed en Leentje»Verlaat je mij niet, dan verlaat ik jou ook niet,« toen antwoorddeVogelbuit: »nu niet, en nooit!«Toen sprak Leentje: »Ik zal het je zeggen: oude Sanne sleepte gisterenzooveel emmers water in huis; toen vroeg ik haar, waarvoor; zij zoudehet mij zeggen als ik er niemand over sprak. Ik zei: »ik zal het zekeraan niemand zeggen;« toen sprak zij weêr, als vader op de jacht was,zou zij het water koken in een ketel en jou er in gooien en koken. Maarwij zullen gauw opstaan en ons vlug aankleeden en samen wegloopen.«Dus stonden de kinderen op, kleedden zich vlug aan, en liepen weg. Toennu het water in den ketel kookte, kwam de oude vrouw in de slaapkamerom Vogelbuit te halen en hem dan in het kokende water te gooien. Maartoen zij in de bedjes keek, waren de kinderen allebei weg; toen werdzij gruwelijk angstig en zij dacht: »wat zal ik nu zeggen, als dehoutvester thuis komt, en hij merkt, dat de kinderen weg zijn? Gauwze achter op, dat ik ze terug krijg!«Toen stuurde de heks hun drie knechten na, die moesten hard loopenen de kinderen achterhalen. De kinderen zaten voor het bosch,en toen zij in de verte de drie knechten zagen komen, zei Leentje,tegen Vogelbuit: »Verlaat je mij niet, dan verlaat ik jou ook niet.«En Vogelbuit antwoordde: »Nu niet, en nooit.« Toen zei Leentje: »Wordjij dan een rozenstruik, dan ben ik het roosje, dat er aan groeit.«Toen nu de drie knechten bij het bosch kwamen, was er niets dan eenrozenstruik met een roosje, maar de kinderen waren er niet. Toen zeidenzij: »hier is niets,« en zij gingen naar huis terug en zeiden tegende huishoudster, dat zij niets gezien hadden dan een rozenstruik meteen roosje er aan. Toen werd de oude huishoudster kwaad: »Onnoozelesuffers, dat jelui zijt; je hadt de rozenstruik midden door moetensnijden, en het roosje aftrekken en meè naar huis brengen; ga gauwterug en doe het!« En ze moesten nog eens gaan zoeken. De kinderenzagen hen in de verte komen, en Leentje zei: «verlaat je mij niet,dan verlaat ik jou ook niet.« En Vogelbuit antwoordde: »nu niet,en nooit.« Toen zei Leentje: »word jij dan een kerk, dan zal ik deToen nu de drie knechten aankwamen was er niet anders te zien daneen kerk waarin een lichtkroon hing. Toen zeiden zij tegen elkaâr:»Er is hier niets voor ons, laat ons maar naar huis gaan.« Toen zijaankwamen vroeg de huishoudster of zij niets gevonden hadden: »neen,«zeiden zij, »wij hebben niets gevonden dan een kerk, en daarin hing eenlichtkroon.« »Ezels! waarom heb jelui de kerk niet omvergehaald en dekroon mee thuis gebracht!« en toen ging de oude huishoudster zelf ophet pad met de drie knechten, de kinderen achterna. De kinderen zagende drie knechten in de verte komen en de oude huishoudster strompeldeachteraan. Toen sprak Leentje: »Vogelbuit, verlaat je mij niet, danverlaat ik jou ook niet.« »Nu niet, en nooit!« zei Vogelbuit. »Worddan een vijver,« zei Leentje, »dan ben ik het eendje dat er rondzwemt.«De huishoudster was nu aangekomen, en bij den vijver ging zij vooroverliggen en wilde hem leeg drinken. Maar de eend kwam vlug gezwommen,pakte haar hoofd met den snavel en trok haar in het water: toen moestde oude heks verdrinken. De kinderen gingen nu te samen naar huis,en waren overgelukkig, en als zij niet dood zijn, leven zij nog.Een koning had een dochter. Wondermooi was zij, maar trotsch enovermoedig, zoodat geen man haar goed genoeg was. Den een na den anderwees zij af, en lachte hen daarna nog uit ook. Eens liet de koningeen groot feest aanrichten en noodde daarop alle trouwlustige mannenvan heinde en ver. Zij werden naar rang en stand in een rij geplaatst,eerst kwamen de koningen, dan de hertogen, daarna de vorsten, graven,baronnen en jonkheeren. De prinses werd langs de rijen geleid, maarop ieder had zij wat aan te merken. De een was te dik; en zij noemdehem »het wijnvat.« Een andere was te lang: »Lang en smal, is te mal.«De derde te klein: »dik en klein, moet niet zijn.« Een vierde was tebleek: hij was, »de bleeke dood.« De vijfde te rood: »de roode haan.«De zesde was niet recht genoeg: »jong hout, dat achter de kachelgedroogd is!« Bij ieder kwam er wat, maar 't ergst maakte zij het bijeen goeden koning die heel bovenaan stond, en een beetje een scheevekin had. »Hé!« riep ze, »die heeft een kin zooals de lijster eensnavel heeft,« en sedert dien tijd heette hij »Koning Lijsterbaard.«Maar den ouden koning ergerde het, dat zijn dochter niet anders deeddan spotten, en dat zij allen versmaadde, die haar wilden huwen;en hij werd zoo toornig, dat hij een eed zwoer haar den eersten denbesten bedelaar, die aan de poort kwam te doen trouwen.Een paar dagen daarna kwam er een speelman, die onder het vensterbegon te zingen, om daar een aalmoes mee te verdienen. Toen de koningdat vernam sprak hij: »Laat hem bij mij brengen.« Toen kwam de vuilebedelaar binnen, en zong voor den koning en zijn dochter, en toen hijklaar was vroeg hij om een milde gift. De koning sprak: »je gezang ismij zoo goed bevallen, dat ik je mijn dochter tot vrouw wil geven.« Deprinses schrikte, maar de koning zei: »ik heb een gelofte gedaan, datde eerste de beste bedelaar je man zou zijn en die gelofte houd ik.«Er hielp geen bidden; de priester werd gehaald, en zij moest zichdadelijk met den speelman laten trouwen. Toen dat gebeurd was, zeide koning: »nu past het niet meer voor je in mijn paleis te wonen,je kunt nu met je man mee trekken.«De bedelaar nam haar mee naar buiten, en zij kwamen in een groot bosch:    »O, van wie dit mooie woud?«    »Dat hoort van koning Lijsterbaard    »Ach, ik arme jonkvrouw fijn,    Kon 'k koning Lijsterbaard's vrouw maar zijn!«Toen kwamen zij over een weiland, en zij vroeg weêr:    »Van wie dit mooie weiland wel?«    »Dat is van koning Lijsterbaard    Had ge hem genomen het hoorde aan u.«    »Ach, ik arme jonkvrouw fijn,    Kon 'k koning Lijsterbaard's vrouw maar zijn!«Toen kwamen zij door een groote stad, daar vroeg zij weêr:    »Van wie toch deze fraaie stad,«    »Die is van koning Lijsterbaard,    Hadt ge hem genomen, zij was voor u,«    »Ach, ik arme jonkvrouw fijn,    Kon 'k koning Lijsterbaard's vrouw maar zijn!«»Het bevalt mij in 't geheel niet,« zei de speelman, »dat je iederekeer een anderen man wenscht; ben ik je niet goed genoeg?« Eindelijkkwamen zij aan een heel klein huisje, toen zeide ze:    »Ach, wat is dat een klein huisje,    Van wie zou dat miezerige kleine huisje zijn?«De speelman antwoordde: »dat is mijn en jouw huis, waar wij samenwonen.« »Waar zijn de bedienden?« vroeg de prinses. »Wat bedienden!«zei de bedelman, »wat je gedaan wilt hebben moet je zelf doen. Maakhet vuur maar aan, en zet het water op, dat je mijn eten kunt koken;ik ben moê.« Maar de prinses had geen verstand van vuur aanmaken enkoken, en de bedelaar moest zelf een handje meè helpen, dat er nogwat van terecht kwam. Toen zij hun schraal middagmaal binnen hadden,gingen zij naar bed; maar hij joeg haar er al weêr vroeg uit, omdatzij het huis aan kant moest maken. Een paar dagen ging het zoo alshet ging, en toen hadden zij hun voorraad opgeteerd. Toen zei de man:»Vrouw, zoo gaat het niet langer, je moet mandjes vlechten.« Hijging naar buiten en sneed wilgetakken en bracht die naar huis. Toenbegon zij te vlechten, maar de harde takken beschadigden hare fijnehanden. »Ik zie, dat het niet gaat,» zei de man, »ga liever spinnen,dat kun je misschien beter.« Zij zette zich om te gaan spinnen,maar de stroeve draad sneed haar in de teere vingers, dat het bloed»'t Is wat moois,» zei de man, »ik ben goed af met jou, je deugt voorgeen enkel werk. Ik zal wat anders probeeren en een handel beginnen metpotten en pannen; jij zult naar de markt gaan en de waar verkoopen.«»Ach,« dacht ze, »als er menschen komen uit mijn vader's rijk en zijzien mij op de markt zitten verkoopen, hoe zullen zij mij uitlachenen bespotten!« Maar er was niet aan te doen, zij had zich te schikkenof van honger te sterven. Den eersten keer ging het goed, want demenschen kochten de mooie vrouw graag haar goed af, en betaaldenwat zij vroeg en soms gaven zij haar het geld en lieten haar depannen houden ook. Van wat zij thuis bracht leefden zij zoo langmogelijk. Toen kocht de man weer een groote hoeveelheid aardewerk in,en zij zette zich op een hoek van de markt om het te verkoopen. Daarkwam op eens een dronken huzaar te paard aanrennen, midden door haarpotten en pannen dat zij in duizend scherven vlogen. Zij begon teschreien en wist niet wat zij beginnen zou. »O, hoe zal het mij nugaan!« riep zij, »wat zal mijn man nu zeggen!« Zij liep naar huis envertelde hem haar ongeluk. »Wie gaat nu ook op den hoek van de marktzitten met aardewerk!« sprak de man, »schei maar uit met huilen, ikzie wel dat je voor geen fatsoenlijk werk te gebruiken zijt. Ik ben in's konings paleis geweest, en heb gevraagd of zij niet een keukenmeisjewilden hebben, en zij hebben mij beloofd, dat ze je zouden aannemen;dan heb je vrij eten.«Nu werd de prinses een keukenmeisje; zij moest den kok helpen enhet ruwste werk doen. Zij maakte in hare rokken aan twee kanteneen pannetje vast, daarin nam ze haar deel van het overgeschoteneten mee naar huis en zij leefden samen daarvan. Nu gebeurde het,dat de bruiloft van den oudsten prins zou gevierd worden, en de armevrouw ging naar boven en bleef aan de zaaldeur staan om er wat van tezien. Toen nu de lichten waren aangestoken, en de eene na de andereprachtig getooid binnen ging, en alles één glans en heerlijkheid was,dacht zij met droefheid over haar lot, en verwenschte haar trotsen overmoed, die haar in armoede en ellende gebracht hadden. Vande kostelijke spijzen, die werden uitgedragen kreeg zij nu een deelvan de bedienden voor haar pannetjes, en zij wilde er meè naar huisgaan. Op eens kwam de koningszoon met gouden ketenen versierd dienkant uit, en toen hij de schoone vrouw in de deur zag staan, namhij haar bij de hand en wilde met haar dansen: maar zij wilde niet,en zij schrikte; want zij zag, dat het koning Lijsterbaard was, diehaar had willen trouwen en dien zij met spot had afgewezen. Toen zijtegenstribbelde trok hij haar naar binnen, en daarbij ging de band los,die haar rokken hield, en de pannetjes vielen er uit, zoodat de soepstroomde en de brokken over den vloer rolden. Toen dat gezien werd,gaf het een algemeen gelach en spotterij, en zij schaamde zich zóó,dat zij liever honderd voet diep onder den grond had gezeten. Zijsprong naar de deur om te ontvluchten, maar op de trap haalde haareen man in en bracht haar terug; en toen zij hem aanzag was hetkoning Lijsterbaard zelf: hij sprak haar vriendelijk toe: »Wees nietbevreesd, ik ben de speelman, die met je in het arme huisje heeftgewoond: uit liefde voor je heb ik mij zoo vermomd, en de huzaar,die je pannetjes stuk reed, was ik ook. Het is alles gebeurd om jetrotschen zin te buigen, en je voor den hoogmoed te straffen waarmee jemij hebt bespot. Maar nu is het voorbij en wij zullen bruiloft houden.«Toen kwamen de kamervrouwen, en trokken haar prachtige kleederen aanen haar vader kwam, en het geheele hof, en wenschten haar geluk methaar huwelijk met koning Lijsterbaard, en nu begon de rechte preteerst. Ik wenschte, dat jij en ik er ook bij waren geweest.Het was eens midden in den winter, en de sneeuwvlokken daalden alsdonzen veêrtjes uit de lucht. Een koningin zat aan haar venster; zijnaaide, en het venster was gevat in een raam van ebbenhout. En toenzij zoo naaide en ook naar het sneeuwen keek, stak de naald in haarvinger, en drie bloeddruppels drupten in de sneeuw. En toen nu datrood zoo mooi kleurde in de witte sneeuw, dacht zij bij zichzelve:»Had ik toch een kindje, zoo wit als sneeuw, zoo rood als bloeden zoo zwart als het ebbenhouten raam!« Kort daarop werd haar eendochtertje geboren; het was zoo wit als sneeuw, zoo rood als bloeden haar haartjes waren zoo zwart als ebbenhout, daarom werd zij»Sneeuwwitje« genoemd; en toen het kind geboren was, stierf de moeder.Na een jaar nam de koning zich een andere koningin. Zij was eenschoone vrouw, maar trotsch en ingebeeld en zij kon het niet lijden,dat een andere haar in schoonheid overtrof. Zij had een wonderspiegel;als zij daarvoor stond en sprak:    »Spiegel, spiegel aan den wand,    Wie is de schoonste in 't gansche land?«    »Vrouw koningin, gij zijt de schoonste in 't land.«En zij was tevreden; want zij wist, dat de spiegel waarheid sprak. MaarSneeuwwitje groeide op en werd steeds mooier, en toen zij zeven jaaroud was, was zij zoo mooi als de klare dag, en mooier dan de koninginzelve. Toen deze eens haar spiegel vroeg:    «Spiegel, spiegel aan den wand,    Wie is de schoonste in 't gansche land?«    »Vrouw koningin, de schoonste hier zijt gij,    Maar Sneeuwwitje is duizendmaal schooner dan gij.«Toen verschrikte de koningin en werd geel en groen van nijd. Van hetoogenblik af, dat zij Sneeuwwitje gezien had, was het of haar hartzich in haar lijf omdraaide, zoo haatte zij het meisje. En nijd entrots groeiden, en vervulden haar eindelijk zoozeer, dat zij dag nochnacht meer rust had. Toen riep zij een jager, en sprak: »Breng het kindbuiten in het bosch, ik wil haar niet meer voor mijn oogen hebben. Jemoet haar dooden, en breng mij haar long en lever als bewijs.« De jagergehoorzaamde en nam Sneeuwwitje meê, en toen hij zijn hartsvangergetrokken had en daarmeè haar onschuldig hartje doorboren wilde,begon zij te schreien en sprak: »Ach, lieve jager, laat mij leven,ik zal in het wilde woud blijven en nooit meer terug komen!« En zijwas zóó mooi, dat de jager medelijden kreeg, en hij zeide: »loop danmaar weg, arm kind.« Hij dacht: »de wilde dieren zullen je wel gauwgevonden hebben;« maar toch was het hem of er een steen van zijn hartwas gewenteld, nu hij haar niet dooden zou. Er kwam juist een jonghertje voorbij gesprongen, dat stak hij dood en nam er long en levervan meè. De kok moest ze met zout koken en het boosaardige wijf athet op, en dacht, dat zij Sneeuwwitje's long en lever gegeten had.Nu was het arme kind in het groote bosch moederziel alléén, en zijwerd zóó bang, dat zij alle boomblaadjes aankeek, in haar angst enradeloosheid. En zij ging hard loopen; zij liep over spitse steenenen door dichte doornen; de wilde dieren gingen haar voorbij, maar zijdeden haar niets. Zij liep zoo lang haar voetjes nog gaan konden, tothet bijna avond was; toen zag zij een klein huisje, en ging er binnenom te rusten. In het huisje was alles klein, maar zoo allerliefsten zindelijk, dat het niet te gelooven is. Er stond een wit gedekttafeltje, met zeven kleine bordjes, ieder bordje met zijn lepeltje; ookzeven mesjes, zeven vorkjes en zeven kleine bekertjes. Langs den wandstonden zeven bedjes, met sneeuwwitte lakentjes opgemaakt. Sneeuwwitjewas zoo hongerig en dorstig; zij at van ieder bordje een beetje brooden moes, en dronk uit ieder bekertje een dropje wijn; want zij wildeniet van één alles wegnemen. Daarna legde zij zich in een bedje omdatzij zoo moè was, maar de bedjes pasten niet. Het eene was te lang,het andere te kort, maar het zevende was juist goed en daarin bleefzij liggen, zeide haar gebedje en sliep in.Toen het nu bijna heelemaal donker was, kwamen de eigenaars van hethuisje: dat waren de zeven dwergen, die in de bergen groeven en ertshakten. Zij staken hun zeven lichtjes aan, en toen het nu licht wasin het huisje, merkten zij, dat er iemand geweest was; want het stondniet alles heelemaal in dezelfde orde als toen zij weg gingen. Deeerste zei: »Wie heeft er op mijn stoeltje gezeten?« De tweede: »Wieheeft er van mijn bordje gegeten?« De derde: »Wie heeft er van mijnbroodje gebeten?« De vierde: »Wie heeft er van mijn moesje gehapt?»De vijfde: »Wie heeft er met mijn vorkje geprikt?« De zesde: »Wieheeft er met mijn mesje gesneden?» De zevende: »Wie heeft uit mijnToen keek de eerste om en zag dat er in zijn bedje een kleinverdiepinkje was en hij sprak: »Wie is er in mijn bedje gestapt?«De anderen kwamen kijken en ze riepen tegelijk: »In het mijne heeftook iemand gelegen?« Maar de zevende zag in zijn bedje Sneeuwwitjeliggen slapen. En hij riep de anderen er bij; zij kwamen en waren zéérverwonderd en zij haalden hun zeven lichtjes en verlichtten haar. »Ach,lieve Heer! ach, lieve Heer, hoe mooi is dat kind!» riepen zij; enzij hadden er zooveel pleizier in, dat zij haar niet wakker maakten,maar stil lieten doorslapen in het bedje. En de zevende dwerg sliepbij zijn makkers, bij ieder een uurtje; toen was juist de nacht om.Toen het ochtend werd ontwaakte Sneeuwwitje, en toen zij de zevendwergen zag schrikte zij. Maar zij waren vriendelijk, en vroegen:»Hoe heet je?« »Ik heet Sneeuwwitje.« »Hoe ben je in ons huisjegekomen?» vroegen verder de dwergen. Toen vertelde zij, dat haarstiefmoeder haar wilde laten dooden, maar de jager had haar het levengelaten; toen had zij den heelen dag geloopen tot zij hun huisje hadgevonden. Nu zeiden de dwergen: »Wil je ons huishouden doen, koken,bedden opmaken, wasschen, naaien en breien, dan kun je bij ons blijvenen je zult aan niets gebrek hebben.« Dat beloofde Sneeuwwitje, en zijbleef. Zij deed goed het huishouden; 's morgens gingen de dwergjesin de bergen om erts en goud te vinden en 's avonds kwamen zij weêrterug, dan moest het eten klaar zijn. Den geheelen dag was het meisjealléén, en de goede dwergen waarschuwden haar en spraken: »Pas goed op,je stiefmoeder zal gauw weten, dat je hier zijt; laat niemand binnen.«Maar de koningin meende Sneeuwwitje's longen en lever gegeten tehebben, en dacht, dat zij nu weêr de eerste, en van allen de mooistewas, en zij ging voor haar spiegel en zeide:    »Spiegel, spiegel aan den wand,    Wie is de schoonste in 't gansche land?«    »Vrouw Koningin, de schoonste hier zijt gij,    Maar Sneeuwwitje over de bergen,    Is duizendmaal schooner dan gij.«Toen schrikte zij, want zij wist, dat de spiegel waarheid sprak, ennu begreep zij, dat de jager haar had bedrogen, en dat Sneeuwwitjenog leefde. En zij dacht en dacht op nieuw, hoe zij haar leven zounemen. Want zoolang zij niet in het geheele land de schoonste was,liet de nijd haar geen rust. Eindelijk had zij iets verzonnen; zijverfde zich het gezicht, en kleedde zich als een oude koopvrouw,toen was zij geheel onkenbaar. Zoo ging zij over de bergen naar dezeven dwergen, en klopte aan, en ze riep:»Mooie waar te koop, mooie waar!« Sneeuwwitje keek door haar venstertjeen riep: »Goeden dag, vrouwtje! wat heb je te koop?«»Goede waar, mooie waar! Rijgsnoeren van alle kleuren!« en zij lieter haar een zien, die van bontkleurige zijde gevlochten was. »Dieeerlijke koopvrouw, kan ik wel binnen laten,« dacht Sneeuwwitje, enzij schoof den grendel van de deur en kocht het mooie snoer. »Kind!«zei de oude vrouw, »wat zie je er uit! kom, laat ik je eens rijgenzooals het hoort.« Sneeuwwitje had geen vermoeden en ging voor haarstaan, en de vrouw begon te rijgen, maar ze reeg zoo gauw en trok zoosterk aan, dat Sneeuwwitje benauwd werd en voor dood neêrviel. »Nuben je de mooiste geweest!» zei het wijf en liep hard weg.Niet lang daarna toen 't avond was, kwamen de zeven dwergen naar huis;maar o, hoe schrikten zij, toen zij hun lief Sneeuwwitje op den grondzagen liggen, en zij roerde en bewoog niet, als was zij dood. Zijhieven haar op; maar toen zij zagen, dat zij te nauw geregen was,sneden zij het rijgsnoer door. Toen begon zij weêr zacht te ademen,en langzamerhand herleefde zij. Toen de dwergen hoorden wat er gebeurdwas, spraken zij: »Die oude koopvrouw was de valsche koningin; pasnu toch op, en laat niemand binnen, als wij uit zijn.«Maar het booze wijf ging, thuisgekomen, naar den spiegel, en vroeg:    «Spiegel, spiegel aan den wand,    Wie is de schoonste in 't gansche land?«En de spiegel antwoordde als de vorige maal:    »Vrouw Koningin, de schoonste hier zijt gij,    Maar Sneeuwwitje over de bergen,    Is duizendmaal schooner dan gij.«Toen zij dat hoorde, liep het bloed haar naar het hart, zóó schriktezij; want zij begreep nu, dat Sneeuwwitje weêr levend geworden was.»Nu zal ik toch iets verzinnen, dat je te gronde zal richten,« zeize toen, en met de heksenkunsten waarin zij bedreven was, maakte zijeen vergiftige kam. Toen verkleedde zij zich en nam de gedaante aanvan een andere oude vrouw. Zoo ging zij over de zeven bergen naarde zeven dwergen, klopte aan de deur en riep: »Mooie waar, mooiewaar te koop!« Sneeuwwitje keek door 't raampje en riep: »ga maarvoorbij; ik mag niemand binnen laten!« »Je zult toch wel eens mogenkijken?« zei de oude, en nam de vergiftige kam en hield die in dehoogte. Het meisje vond hem zoo mooi, dat zij zich liet bepraten,en de deur opende. Toen zij de kam gekocht had, zei de oude vrouw:»Ik wil je er toch eens netjes mee kammen.« Het arme Sneeuwwitje dachter niet bij en liet de oude begaan, maar nauwelijks had die de kamin het haar gestoken, of het gif begon te werken, en het meisje vielbewusteloos neêr. »O, wonder van schoonheid, nu is 't met je gedaan!«zei de kwaadaardige heks, en ging heen. Maar gelukkig was het bijnaavond en de zeven dwergjes kwamen naar huis. Toen zij Sneeuwwitjedood zagen liggen, dachten zij dadelijk aan de stiefmoeder, en gingenzoeken. Zij vonden toen de kam, en nauwelijks hadden zij hem er uitgetrokken of Sneeuwwitje kwam weêr bij, en vertelde wat er gebeurdwas. Toen waarschuwden zij haar nóg eens, toch voorzichtig te zijn,en voor niemand de deur te openen. De koningin ging thuis voor haar    «Spiegel, spiegel, aan den wand,    Wie is de schoonste in 't gansche land?«En weer antwoordde de spiegel:    »Vrouw Koningin, de schoonste hier zijt gij,Maar Sneeuwwitje over de bergen,    Is duizendmaal schooner dan gij.«Toen zij den spiegel zoo hoorde spreken, trilde en beefde zij vantoorn; «Sneeuwwitje _zal_ sterven!« riep zij, »al kost het mijn eigenleven.« Zij ging toen in een geheim vertrek waar nooit iemand kwam enmaakte daar een doodelijk vergiftige appel. Die was heel mooi om tezien met roode wangetjes, dat ieder er in zou bijten; maar wie er ookmaar het kleinste stukje van at zou moeten sterven. Toen de appel klaarwas, beschilderde zij haar gezicht, en verkleedde zich als een boerinen zoo ging zij over de zeven bergen naar de zeven dwergen. Zij klopteaan. Sneeuwwitje stak haar hoofdje uit het venster en riep: »ik magniemand binnen laten, de zeven dwergen hebben het mij verboden!« »Ookgoed,« zei de boerin, »van mijn appels zal ik toch wel af komen; dáár,die eene moog je van mij present hebben.« »Neen,« zei Sneeuwwitje,»ik mag niets aannemen.« »Ben je soms bang voor vergif?« zei de oudevrouw, »kijk, dan snijd ik hem in tweeën; dan eet ik de bleeke helft enjij moogt het roode wangetje.« Maar de appel was zoo kunstig gemaakt,dat alléén het roode wangetje vergiftig was. Sneeuwwitje had grootenzin in den mooien appel, en toen zij zag, dat de boerin er van at,kon zij zich niet langer bedwingen en strekte haar handje uit om devergiftige helft. Maar toen zij het eerste stukje er van in den mondhad, viel zij dood neêr. De koningin bezag haar met een gruwelijkenblik, en lachte hardop: »wit als sneeuw, rood als bloed, zwart alsebbenhout!« deze keer kunnen de dwergen je niet weêr opwekken.En toen zij thuis haar spiegel vroeg:    »Spiegel, spiegel aan den wand,    Wie is de schoonste in 't gansche land,«    »Vrouw koningin, gij zijt de schoonste in 't land.«Toen had haar nijdig hart rust,--als er rust is voor een nijdighart. De dwergjes vonden, toen zij 's avonds thuis kwamen Sneeuwwitjeop den grond liggen, geen ademhaling bewoog meer, zij was dood. Zijnamen haar op, zochten naar iets, dat vergiftigd was, regen haarkeursje los, kamden het haar, wieschen haar met water en wijn, maar hethielp niet, het lieve kind was dood en bleef dood. Zij legden haar opeen baar, en alle zeven zetten zij zich er om heên, en zij schreidenover haar, schreiden drie dagen lang. Toen wilden zij haar begraven;maar zij zag nog zoo frisch, als eene die leeft, en zij had nog mooieroode wangen. Toen zeiden zij: »Dat kunnen wij niet in de zwarteaarde laten neerzakken!« en zij lieten een doorzichtige kist makenvan glas, zoodat men haar van alle kanten zien kon, en legden haardaarin, en schreven met gouden letters haar naam er op, en dat zij eenkoningsdochter was. Toen droegen zij de kist naar buiten op den berg,en een van hen bleef en waakte. En de dieren kwamen ook om te treurenover Sneeuwwitje: eerst een uil, toen een raaf en eindelijk een duifje.Sneeuwwitje lag langen, langen tijd in de glazen kist, en zijveranderde niet, maar leek te slapen, en zij bleef zoo wit als sneeuw,zoo rood als bloed, zoo zwart als ebbenhout. Toen gebeurde het eens,dat een koningszoon in het bosch verdwaalde, en bij het dwergenhuiskwam en daar den nacht zou blijven. Hij zag de kist op den berg enhet mooie Sneeuwwitje daarin, en las wat er met gouden letters opgeschreven stond. Toen sprak hij tot de dwergen: »laat mij die kist,ik zal er voor geven, wat ge vraagt.« Maar de dwergen antwoordden:»Wij geven haar niet; niet voor al het goud dat in de wereld is.«Toen sprak hij: »schenk haar mij dan, want ik kan niet leven zonderSneeuwwitje te zien; ik zal haar eeren en hoogachten als wat mij hetallerliefste is.« Toen hij zoo sprak, werden de goede dwergen bewogenen gaven hem de kist, en de koningszoon liet haar door zijn dienarenop de schouders wegdragen. Toen gebeurde het, dat zij struikelden overeen tak, en door den schok schoot het stukje van den appel, dat nogin haar keel zat, uit haar mond. Kort daarop opende zij de oogen enrichtte zich op en leefde weêr: »Ach, waar ben ik toch?« riep zij toen.»Ge zijt bij mij!« sprak de koningszoon in groote vreugde, enverhaalde haar, hoe alles gebeurd was, en hij zeide ook: »ge zijtmij liever dan alles op de wereld, kom meè naar mijn vader's slot,en word mijne vrouw!« Dat wilde Sneeuwwitje en ging met hem, en metgroote pracht en heerlijkheid werd het trouwfeest aangericht.Op de bruiloft was ook de stiefmoeder genood. Toen zij zich nu getooidhad in haar prachtig kleed, trad zij voor den spiegel en vroeg:    «Spiegel, spiegel aan den wand,    Wie is de schoonste in 't gansche land?«    »Vrouw koningin, de schoonste hier zijt gij,    Maar de jonge koningin is duizendmaal schooner dan gij.«Toen vloekte het booze wijf en zij werd zoo angstig, zoo angstig datzij zich niet meer houden kon. Zij wilde eerst niet naar de bruiloftgaan, maar het liet haar toch geen rust, zij moest gaan en de jongekoningin zien. En toen zij binnentrad herkende zij Sneeuwwitje; toenstond zij roerloos van angst en schrik. Maar boven het vuur stondenijzeren dansschoenen die werden gloeiend binnen gebracht. Nu moestzij de roodgloeiende schoenen aantrekken en dansen tot haar voetenjammerlijk verbrand waren. En zij mocht niet met dansen ophouden totDE RANSEL, HET HOEDJE EN HET HOORNTJE.Er waren eens drie broêrs, die langzamerhand tot armoede warenvervallen; eindelijk was de nood zoo hoog gestegen, dat zij nietsmeer te eten hadden, en honger moesten lijden. Toen zeiden zij: »Zookan het niet blijven: wij zullen de wereld in moeten en ons gelukzoeken.« En zij trokken weg. Op verre wegen waren zij al gegaan,en veel grassprietjes hadden zij al plat getreden, maar het gelukhadden zij nog niet ontmoet. Op een dag gebeurde het, dat zij ineen groot bosch kwamen, en midden daarin was een berg; en dichterbijgekomen, zagen zij, dat de berg heelemaal van zilver was. Toen zei deoudste: »nu heb ik het verlangde geluk gevonden, en heb niets verdernoodig.« Hij nam zooveel zilver van den berg als hij maar dragen kon,keerde toen om, en ging weêr naar huis. Maar de beide anderen zeiden:»wij verlangen van het geluk nog iets meer dan enkel zilver!« en zijraakten het niet aan en gingen verder. Toen zij weêr een paar dagengeloopen hadden, kwamen zij aan een berg, die heelemaal van goudwas. De tweede broeder bleef staan en weifelde. »Wat zal ik doen?«dacht hij, »zou ik van het goud zooveel nemen dat ik voor mijn levengenoeg heb, of zou ik verder gaan?« Eindelijk nam hij een besluit,vulde zijn zakken met wat er in kon, nam afscheid van zijn broêr enging naar huis. Maar de derde sprak: »Goud en zilver trekt mij niet;ik zie niet van het geluk af, misschien is er voor mij nog iets betersweggelegd.« Hij trok verder, en toen hij drie dagen geloopen had,kwam hij bij een bosch, nog veel grooter dan de vorigen, er kwam geeneind aan. Hij had niets te eten of te drinken en was op het punt teversmachten. Toen klom hij in een hoogen boom om te zien waar hetbosch ophield; maar zoover zijn blik ging zag hij niet anders danboomtoppen. Hij kwam weêr naar beneden, maar de honger plaagde hemgeweldig en hij dacht: »als ik mij maar eens flink verzadigen kon!«En daar zag hij op eens onder den boom tot zijn groote verbazing eentafel, die rijkelijk bezet was met spijzen. »Nu is mijn wensch tocheens vervuld geworden!« dacht hij; en zonder te vragen wie het etengebracht, en wie het gekookt had, ging hij naar het tafeltje en attot hij verzadigd was. Toen hij klaar was dacht hij: »Het zou tochjammer zijn, als dat mooie tafellakentje hier in het bosch bleef liggenbederven,« en hij vouwde het netjes op en stak het in zijn zak. Daarnaging hij verder, en 's avonds toen hij weêr hongerig werd, wildehij zijn tafellakentje eens op de proef stellen; hij legde het uit,en zeide: »nu wensch ik, dat je weêr met lekker eten gedekt wordt,«en hij had niet uitgesproken of er stonden vele schotels op met hetheerlijkste eten, zoodat het heelemaal vol was. »Nu merk ik in welkekeuken er voor mij gekookt wordt; jij zult mij liever zijn, dan eenberg zilver of goud!« Want hij zag wel, dat het een »tafeltje dek je«was. Maar het tafeltje was hem toch nog niet genoeg om er rustig meethuis te gaan zitten; hij woù liever nog wat in de wereld rondtrekkenen nog meer geluk zoeken. Op een avond ontmoette hij in een eenzaambosch een kolenbrander; hij brandde kolen en had aardappelen op hetvuur staan, daarmeè zou hij zijn maaltijd houden.»Zoo, goeden avond zwarte lijster,« zei de reiziger, »hoe stel je hetal in je eenzaamheid?« »Den eenen dag als den anderen!« antwoorddede kolenbrander, »en iederen avond aardappelen; heb je zin, dan kunje mijn gast zijn.« »Wel bedankt,« zei de andere, »ik zal je je maalniet afnemen; je hebt niet op een gast gerekend; maar neem je voorlief wat ik heb, dan nood ik jou.« »Waar moet dat van daan komen?«zei de kolenbrander, »ik zie, dat je niets bij je hebt en een paaruur in den omtrek is er niemand, die het je bezorgen kan.« »En tochzal het een maaltijd zijn, zoo fijn als je er nog nooit een gegetenhebt.» Hij haalde het servetje uit zijn ransel, legde het uit en zei:«tafeltje dek je,« en op eens stond er gezoden en gebraden en zoolekker warm als kwam het pas uit de keuken. De kolenbrander zettegroote oogen op; hij liet zich niet lang nooden, maar tastte toe engedurig gingen er grootere brokken zijn zwarten snoet binnen. Toenzij klaar waren monkelde de kolenbrander en zei: »voor dat kleedjeben ik te vinden, dat was iets voor mij hier in 't bosch, waar nooiteens iemand iets lekkers voor mij kookt. Ik zal je een voorslagdoen: wij ruilen. Ik heb een soldatenransel; hij is oud en leelijk,maar hij heeft een wonderbare kracht; ik gebruik hem toch niet, enik zal hem je geven voor dat kleedje.« »Eerst moet ik weten wat hetvoor wonderbare krachten zijn,« antwoordde de andere. »Dat zal ik jezeggen: als je met de hand er op klopt, komt er telkens een korporaalen zes man, met sabel en geweer, en wat je beveelt dat doen ze.« »Nu,'t is goed; als 't zoo zijn moet, dan zullen wij ruilen;» en hij gafden kolenbrander het kleedje voor den ransel, en nam afscheid. Toenhij een eindje geloopen had, wou hij de wonderkracht van den ransel weleens probeeren en klopte er op. Dadelijk stonden de zeven krijgsheldenvoor hem, en de korporaal vroeg: »wat verlangt mijn heer en gebieder?««Marcheer naar den kolenbrander en vraag mijn tooverkleedje terug!«Zij maakten rechts om keert en in een oogenblik brachten zij hetverlangde, zij hadden het den kolenbrander zonder complimentenafgenomen. Hij dankte ze af, en ging verder; hij hoopte, dat zijngelukszon nog klaarder zou gaan schijnen. Tegen zonsondergang kwam hijbij een anderen kolenbrander, die bij het vuur zijn avondmaal klaarmaakte. »Wil je met mij eten?« zei de zwarte gezel, «aardappelenmet zout, maar zonder vet, ga dan maar zitten.« »Neen,« zei hij,»van daag moet je mijn gast zijn,« en hij spreidde zijn kleedje uit,en 't was dadelijk met de heerlijkste gerechten bezet. Zij aten endronken samen en hadden schik. Na het eten zei de kolenbrander: »ikheb een oud versleten hoedje, dat heeft zeldzame eigenschappen: alsiemand het opzet en op zijn hoofd ronddraait, dan schieten de kanonnen,of er twaalf naast elkander waren opgesteld, en ze schieten alles neêr,dat niemand er iets aan verhelpen kan. Aan het hoedje heb ik niets, enik wil het graag geven voor je kleedje.» »Dat geloof ik wel,« zei hij,nam het hoedje en liet zijn kleedje achter. Maar toen hij een eindjever was, klopte hij op het ranseltje en zijn soldaten moesten toen hetdoekje terughalen. »Het komt alles bij elkaâr,« dacht hij, »en 't is ofmijn geluk nog niet ten einde is.« En zijn gedachten hadden hem nietbedrogen. Toen hij weêr een dag geloopen had, kwam hij bij een derdenkolenbrander, die hem als de vorigen op droge aardappelen noodde. Hijliet hem weêr van zijn tooverkleedje meêeten, en dat smaakte denkolenbrander zóó goed, dat hij hem ten laatste een hoorntje er vooraanbood, dat nog heel andere eigenschappen had als het hoedje. Alsmen er op blies, dan vielen vele muren en vestingwerken en eindelijkalle steden en dorpen, in puin. Hij gaf er den kolenbrander wel hetkleedje voor, maar liet het door zijn manschappen weer opeischen,zoodat hij eindelijk den ransel, het hoedje en het hoorntje bijeenhad. »Nu ben ik het heertje,» zei hij, »en nu is het tijd dat ik naarhuis ga en eens kijk hoe mijn broêrs het maken.«Toen hij aankwam, hadden zijn broêrs van hun zilver en goud een mooihuis gebouwd en leefden een leventje van vroolijken Frans. Hij gingbij hen binnen maar omdat hij in een versleten jas was, het schunnigehoedje op zijn hoofd had en den ouden ransel om, wilden zij hem nietvoor hun broeder herkennen. Zij spotten en zeiden: »Geef jij je uitvoor onzen broeder, die zilver en goud verwierp en een grooter gelukzocht? Neen, die komt zeker in volle pracht als een machtig koningaangereden, en niet als een bedelaar,« en zij joegen hem de deuruit. Toen werd hij kwaad en hij klopte zóó lang op zijn ransel tot erhonderdvijftig man in 't gelid voor hem stonden. Hij gebood hun hethuis van zijn broeders te omsingelen, en twee zouden er hazelroedenmeênemen en de overmoedige rakkers de huid van hun rug zoolang warmstriemen tot zij wisten wie hij was. Er kwam een hevig opstootje,de menschen liepen te hoop, om de twee mannen in hun nood te hulp tekomen, maar zij konden tegen de soldaten niets uitrichten. Er werdmelding van het geval gemaakt aan den koning; hij ergerde zich enliet een kapitein met zijn manschappen uitrukken. Maar de man met denransel had dadelijk meer manschappen bijeen en sloeg den kapitein metde zijnen terug dat ze met bloedneuzen moesten aftrekken. De koningzei: »wij zullen dien landlooper toch wel klein krijgen, en hij bevaleen nog grootere schare tegen hem op te rukken, maar die kon nogminder uitrichten; want hij zette er nog veel meer volk tegenover,en daarna draaide hij nog driemaal zijn hoedje op zijn hoofd rond;toen begon het zware geschut te spelen, en al 's konings soldatenwerden verslagen en op de vlucht gejaagd. »Nu maak ik geen vrede,«zei hij, «voordat de koning mij zijn dochter tot vrouw geeft, enik in zijn naam het geheele rijk mag regeeren.« »Moeten is dwang!«zei de koning tegen zijn dochter, »wat kan ik anders doen dan hemzijn zin geven; wil ik vrede hebben en de kroon op mijn hoofd houden,dan zit er niets anders op dan dat hij je krijgt.«De bruiloft werd gevierd; maar de prinses was verdrietig omdathaar gemaal maar een gewoon man was, met een schunnig hoedje open een ouden ransel om. Zij was graag weêr van hem af geweest endag en nacht gingen haar gedachten over een middel. Toen dacht zij:«zouden zijn wonderkrachten misschien in zijn ransel steken?« en zijstelde zich erg vriendelijk aan, en liefkoosde hem en zei: »Als jetoch dien leelijken ransel maar afleggen wilde, hij ontsiert je zoo,dat ik mij soms voor je schamen moet.« »Lieve kind,« antwoordde hij,»die ransel is mijn grootste schat, zoolang ik hem heb, behoef ikvoor geen macht ter wereld bang te zijn,« en hij vertelde haar welkede wonderkracht was. Toen viel zij hem om den hals of zij hem wildekussen, maar nam hem tegelijk handig den ransel van den schouder enliep er meê weg. Toen zij nu alleen was klopte zij er op en bevalde soldaten, dat zij hun vorigen meester moesten gevangen nemen enuit het paleis wegbrengen. Zij gehoorzaamden, en de valsche vrouwliet nog meer manschappen volgen, die hem over de grenzen moestenjagen. Nu zou hij verloren zijn geweest zonder zijn hoedje. Toenzijn handen even vrij kwamen, draaide hij het een paar maal rond,en daar begon het geschut te donderen, en sloeg alles neêr, en deprinses moest zelve komen en om genade vragen. En toen zij zoo roerendsmeekte en beloofde zich te beteren, liet hij zich overhalen en maaktevrede. Zij gedroeg zich heel vriendelijk en stelde zich aan of zijhem heel lief had, en na een poosje had zij hem zóó behekst dat hijhaar vertelde hoe iemand die hem den ransel afhandig maakte toch nogniets kon uitrichten zoolang hij het oude hoedje nog had. Toen zijdat geheim kende, wachtte zij tot hij was ingeslapen en nam toen zijnhoedje weg en liet het op de straat gooien. Maar nu was het hoorntjeer nog, en in zijn woede blies hij er op met al zijn kracht. Toen vielalles ineen: muren, vestingwerken, steden en dorpen, en verpletterdenden koning en de prinses. En als hij het hoorntje niet had afgezet,maar nog langer had geblazen, zou alles ondersteboven zijn gegaan,en geen steen was er op den anderen gebleven. Toen kon niemand hemmeer weerstaan en hij stelde zich als koning over het geheele rijk.Er was eens een molenaar; hij was arm maar had een mooie dochter. Nukwam het zoo, dat hij eens met den koning sprak en tegen hem zei:»Ik heb een dochter dié kan spinnen! stroo tot goud!« De koning,die veel om goud gaf, vond dat een prachtige kunst en beval, dat deschoone molenaarsdochter bij hem zou gebracht worden. Hij nam haarmeê naar een vertrek dat vol stroo was en gaf haar een spinnewiel enhaspel en sprak: »Als van dezen avond tot morgen vroeg, niet al hetstroo tot goud is gesponnen, moet ge sterven.« Toen werd de kamerafgesloten en zij bleef alleen.Daar zat nu het arme mulderskind en wist geen hemelschen raad; wantstroo tot goud spinnen, hoe dat moest, dat wist zij niet. Haar angstwerd grooter en grooter, en eindelijk begon zij te schreien. Daar gingop eens de deur open en een klein manneke kwam naar binnen. »Goedenavond, juffer muldersche,« zei hij, »wat schreit ge zoozeer?« »Ach,«antwoordde het meisje, »ik moet goud spinnen van stroo en dat kan ikniet!« Toen sprak het manneke weêr: »Wat geef je mij als ik het voor jedoe?« «Mijn halsketting,» zei het meisje.« Het mannetje nam de kettingen ging aan het spinnewiel zitten: »snorrr, snorrr, snorrr!« driemaalgetrokken en de spoel was vol. Toen zette hij een andere op: »snorrr,snorrr, snorrr,« driemaal getrokken, en de tweede was ook vol. Zoo ginghet tot aan den morgen en al het stroo was gesponnen, en al de spoelenwaren vol goud. Toen nu de koning er naar kwam zien, was hij verbaasd;maar de goudzucht in zijn hart werd er te sterker door. Hij liet demolenaarsdochter in een andere kamer, ook vol stroo, brengen, dienog veel grooter was, en hij zeide haar, dat alles ook in dien éénennacht te spinnen als haar leven haar lief was. Het meisje zat radeloosschreiend neêr; maar weêr ging de deur open en het kleine mannetjekwam en zeide: »Wat geef je mij als ik goud spin van dat stroo?« »Denring van mijn vinger,» zei het meisje. Het mannetje nam den ring enliet weêr het wieltje snorren en 's morgens was al het stroo glanzendgoud. De koning was op dat gezicht bovenmate verheugd; maar nog hadhij geen goud genoeg, en hij bracht het meisje voor een nóg grootervertrek vol stroo: »nu moet je dit nog in ééne nacht spinnen,» zei hij,»en dan zul je mijn vrouw worden,» want, dacht hij, een rijkere vrouwis er op de heele wereld niet te vinden. Toen het meisje alleen was,kwam voor de derde maal het mannetje weêr en zei: »wat geef je mij alsik ook dát stroo tot goud spin?» »Ik heb niets meer te geven,» zei hetmeisje. »Beloof mij dan je eerste kind als je koningin zult zijn.«»Wie weet hoe het loopen zal!« dacht het meisje, en zij wist er ookniets anders op te bedenken; daarom beloofde zij het mannetje maar wathij verlangde, en toen spon hij nog eens het stroo tot goud. En toen's morgens de koning kwam en alles vond zooals hij het gewenscht had,hield hij bruiloft en de schoone molenaarsdochter werd een koningin.Na een jaar werd haar een mooi kind geboren en om het mannetje dachtzij niet meer. Daar kwam hij op eens haar kamer binnen en zeide: «geefmij nu, wat je mij beloofd heb.« De koningin schrikte en bood hemalle rijkdommen van het koninkrijk aan, als zij maar haar kind mochthouden; »neen,« zeide het mannetje, «iets dat leeft is mij lieverdan alle schatten ter wereld.» Toen begon de koningin zoo bitter teschreien en te jammeren, dat het mannetje medelijden kreeg en zeide:«drie dagen tijd zal ik je laten, als je dan mijn naam weet, mag jeNu overdacht de koningin 's nachts alle namen, die zij ooitgehoord had, en zij zond een bode uit, het heele land door om nieuwenamen. Toen nu den volgenden dag het mannetje kwam, begon zij: Albert,Gerard, Christiaan, en achtereenvolgens alle namen, die zij wist,maar bij ieder zei het mannetje: »zoo heet ik niet.« Den tweedendag liet zij bij alle menschen rondvragen, en toen het mannetje kwamnoemde zij de allervreemdste en wonderlijkste: «Rattevel, Beerekuit,Sparrebeen,» maar het bleef er bij: «zoo heet ik niet.» Den derdendag kwam de bode terug en vertelde: «Nieuwe namen heb ik niet meerkunnen vinden; maar toen ik van een hoogen berg kwam aan den hoekvan het bosch, waar haas en vos elkaâr goeden nacht zeggen, zag ikeen klein huisje en voor het huisje brandde een vuur, en om dat vuursprong een raar mannetje rond op één been, en hij riep:    O wat vreugd, dat niemand weet,Wat was de koningin toen blij, dat zij den naam wist! En toen kortdaarop het mannetje kwam en vroeg: »Wel, vrouw koningin, hoe heet iknu?« toen vroeg zij eerst: »Heet je Gijs?« »Neen.« »Heet je Gert?«»Neen.« »Heet je misschien ook »Rompelsteeltje?« «Dat heeft je deduivel verteld! dat heeft je de duivel verteld!« schreeuwde hetmannetje, en hij stampte met zijn rechtervoet zoo hard op den grond,dat hij er tot aan zijn middel inzakte, en toen pakte hij in woedezijn linkervoet met twee handen, en trok zichzelf midden door.Er was eens een vrouw, dat was een echte heks. Zij had twee dochters:de eene leelijk en kwaadaardig, die had zij lief, omdat het haareigen dochter was; de andere, mooi en goed, die haatte zij, want datwas haar stiefdochter. Eens had de stiefdochter een mooi boezelaar,dat de andere bijzonder beviel, zoodat zij afgunstig was en tegenhaar moeder zei, dat zij dat boezelaar wilde hebben. »Wees maar stil,kind,« zei de oude, »je zult het ook hebben. Je stiefzuster heeft allang den dood verdiend; van nacht als zij slaapt, dan kom ik en hakhaar hoofd af. Zorg jij nu, dat je achter in het bed komt te liggen,en schuif haar maar ver naar voren.«Het zou nu met het arme meisje gedaan zijn geweest als zij niet ineen hoek had gestaan, en er alles gehoord had. Zij mocht den heelendag de deur niet uit, en 's avonds moest zij het eerst naar bed,opdat de andere achterin zou kunnen gaan liggen. Maar toen die wasingeslapen schoof de stiefdochter haar zachtjes naar voren en gingzelf tegen den wand liggen, 's Nachts kwam de oude aansluipen; in derechterhand had zij een bijl, met de linker voelde zij of er iemandvooraan lag, en toen nam zij de bijl met twee handen en sloeg. Enzij sloeg haar eigen kind het hoofd af.Toen zij weer weg was, stond het meisje op en ging naar haar liefste,die Roland heette, en zij klopte aan de deur. Toen hij naar buiten kwamzeide zij tegen hem: »Hoor eens liefste Roland, wij moeten vluchten,dadelijk, mijn stiefmoeder heeft mij willen doodslaan, maar zij heefthaar eigen kind getroffen. Als de dag komt en zij ziet wat zij gedaanheeft, dan zijn wij verloren.« »Maar ik raad je,« zei Roland, »dat jeeerst den tooverstaf wegneemt, anders kunnen wij ons niet redden alszij ons nazet en achterhalen wil.« Het meisje haalde den tooverstaf,en toen nam zij het afgeslagen hoofd en druppelde drie bloeddruppels opden grond, een voor het bed, een in de keuken en een op de trap. Toenging zij met haar liefste op de vlucht.Toen nu 's morgens de oude heks was opgestaan, heeft zij haar dochtergeroepen om haar het boezelaar te geven, maar zij kwam niet. Toenheeft zij geroepen: »Waar ben je?« »Wel, hier op de trap om te vegen!«riep de eene bloeddruppel. De oude ging kijken, maar er was niemandop de trap, toen heeft zij weêr geroepen: »Waar ben je?« »Wel, hierin de keuken om mij te warmen!« riep de tweede bloeddruppel. Ze istoen naar de keuken gegaan, maar er was niemand. Toen riep zij nogeens: »Waar ben je?« »Ach, hier in het bed, ik slaap!« riep de derdebloeddruppel. Zij ging naar de slaapkamer en naar het bed. Wat zagzij daar? In een bad van bloed haar eigen kind, dat zij zelve hetDe heks brieschte van woede en vloog naar het raam. Zij vermocht verin de wereld te zien, en zij zag haar stiefdochter, die vluchtte methaar liefste, Roland. »Dat zal je niet baten,« riep zij. »Al ben jever weg, aan mij kun je niet ontkomen!« Zij trok haar mijlslaarzenaan, waarmee zij in één stap een uur verder was, en zoo had zij henspoedig ingehaald. Maar toen het meisje de heks zag komen, veranderdezij met den tooverstaf haar liefste in een meer en zichzelve in eeneend, die midden op het meer zwom. De heks trad aan den oever, enstrooide brood en gaf zich alle moeite om de eend te lokken; maar deeend liet zich niet lokken en de oude moest 's avonds onverrichterzake weêr terug. Toen nam het meisje met haar lief Roland weêr demenschengedaante aan en zij liepen den ganschen nacht door, tot hetlicht werd. Toen veranderde zich het meisje in een fraaie bloem, diebloeide midden op een doornhaag en haar liefste, Roland, veranderdezij in een vedelaar. Niet lang daarna kwam de heks aangeloopen en zijzeide tegen den speelman: »lieve speelman, mag ik die mooie bloem welafplukken?« »O, jawel,« zei hij, »en dan zal ik er wat bij spelen.«Toen zij nu haastig in de heg kroop en de bloem wilde afbreken,--wantzij; wist wel wie die bloem was--begon hij te spelen en zij moestdansen of ze wou of niet, want het was een tooverdans. Hoe vluggerhij speelde des te hooger sprongen moest zij maken en de doornenreten haar de kleêren van het lijf en staken haar bloedende wonden,en toen hij niet ophield met spelen moest zij blijven dansen tot zijToen zij nu verlost waren sprak Roland: »Nu zal ik naar mijn vadergaan om de bruiloft te bestellen.« »Dan zal ik hier blijven,« zeihet meisje, »en op je wachten, en omdat niemand mij zal herkennen,zal ik de gedaante aannemen van een rooden steen.« Roland ging, enhet meisje lag als een roode steen op het veld en wachtte op haarliefste. Maar toen Roland thuis kwam raakte hij in het net van eeneandere, die maakte, dat hij het meisje vergat. Het arme meisje lag daarlangen tijd; maar toen hij eindelijk in het geheel niet terug kwam,werd zij treurig en zij veranderde zich in een bloem en zij dacht:»er zal wel iemand komen die mij vertrapt.«Maar het gebeurde, dat daar een herder zijn schapen hoedde, en hij zagde bloem. En omdat zij zoo mooi was, plukte hij haar af en nam haar meêen legde ze thuis in een kast. Van dien tijd ging het bij den herderaan huis wonderlijk toe. Als hij 's morgens opstond was al het werk algedaan: de vloer was geveegd, de tafel en de banken afgezeept; er wasvuur in den haard en water gedragen; en als hij 's middags thuis kwam,was de tafel gedekt en een stevig maal opgedragen. Hij kon maar nietbegrepen hoe dat toeging, want hij zag nooit een mensch in zijn huisen niemand zou zich ook in die kleine hut kunnen verbergen. Die goedezorg beviel hem best; maar het begon hem toch angstig te worden enhij ging naar een wijze vrouw, en vroeg haar om raad. De wijze vrouwzei: »er zit tooverij achter; let 's morgens vroeg eens heel goedop, of er niet iets beweegt in de kamer, en wanneer je iets ziet,wat het ook is, gooi er dan vlug een witte doek over, dan wordt debetoovering verbroken.« De schaapherder deed wat zij gezegd had, enden volgenden ochtend, juist toen de dag aanbrak, zag hij hoe de kastopenging en de bloem er uit kwam. Vlug sprong hij er op af en wierp ereen witte doek over heen. Toen was de gedaanteverwisseling voorbij eneen mooi meisje stond voor hem en zij bekende, dat zij de bloem wasgeweest en zijn huis verzorgd had. Zij vertelde haar geschiedenis;zij beviel hem zeer en daarom vroeg hij haar of zij hem trouwen wilde;maar zij antwoordde, neen, want zij wilde haar liefste Roland trouwbleven, hoewel hij haar verlaten had, maar zij beloofde hem toch,niet weg te zullen gaan en verder voor zijn huishouden te zorgen.Nu kwam de tijd, dat Roland bruiloft zou houden, en naar oud gebruikwerd er in het land bekend gemaakt, dat alle meisjes moesten komenom ter eere van het bruidspaar te zingen. Het trouwe meisje werdzoo bedroefd toen zij dat hoorde, dat het was of haar hart uiteenzou springen; zij wilde niet gaan, maar de anderen kwamen om haar tehalen. Toen het nu haar beurt zou zijn om te zingen trad zij op zij;maar toen zij nog maar alleen over was moest zij wel. Toen zij begon tezingen en het gezang Roland's ooren trof, riep hij: »die stem ken ik,dat is mijn eerste bruid en een andere wil ik niet!« Alles wat hijvergeten was en uit zijn gemoed was verdwenen, dat werd plotselingweer levend in zijn hart. Toen hield het meisje bruiloft met haarliefste Roland, en haar leed was teneinde en de vreugde ving aan.Voor lange tijden was er een koning; hij had een prachtigen tuinachter zijn paleis en daarin stond een boom, die gouden appelendroeg. Toen de appelen rijpten werden zij geteld, maar den volgendenmorgen ontbrak er al een. Het werd den koning gemeld, en hij beval,dat er alle nachten onder den boom zou gewaakt worden. De koninghad drie zonen: den oudsten zond hij uit om bij den boom te waken,toen den nacht aanbrak; maar toen het middernacht was kon hij zichniet meer verweeren tegen den slaap en 's morgens miste men weêr eenappel. Den nacht daarop moest de tweede zoon waken, maar hem ging hetniet beter, om twaalf uur te middernacht sliep hij in en 's morgensontbrak er een appel. Nu kwam de beurt aan den derden zoon en hij wasook bereid, maar de koning had niet veel verwachting van hem en meendedat hij nog minder zou uitrichten dan zijn broêrs, maar hij gaf hemtoch verlof te gaan. De jongeling legde zich onder den boom en bleefwaken; hij liet den slaap niet over zich baas worden. Toen het twaalfuur sloeg, ruischte het in de lucht en hij zag in den maneschijn eenvogel vliegen met glanzend goud gevederte. De vogel liet zich op denboom neêr en hij had juist even een appel aangepikt toen de jongelingeen pijl op hem afschoot. De vogel vloog weg, maar de pijl had zijnveêren getroffen en een van zijn gouden veêren viel naar beneden.De jongeling raapte haar op en bracht ze 's morgens bij den koning,en vertelde wat er 's nachts gebeurd was. De koning liet zijn raadbijeenroepen, en allen verklaarden, dat één zulk een gouden veer hunmeer waard was dan het halve koninkrijk. »Is die veer zoo kostbaar,«zei de koning, »dan is mij die ééne niets waard, dan wil ik denDe oudste zoon ging op weg, vertrouwde op zijn slimheid en meende,hij zou den gouden vogel wel vinden. Toen hij een eind gegaan was,zag hij aan den rand van een bosch een vos zitten, legde zijn geweeraan en mikte op hem. De vos riep: »schiet mij niet, dan geef ik jedaarvoor een goeden raad. Je bent op weg naar den gouden vogel, enje zult dezen avond in een dorp komen, waar twee logementen tegenoverelkaar zijn; het eene is hel verlicht en daar gaat het vroolijk toe;maar ga daar niet binnen, ga in het andere, hoe veel minder je datook aanstaat.« »Hoe kan nu zoo'n onnoozel beest een verstandigenraad geven!« dacht de prins en hij schoot zijn geweer af; maar hijmiste den vos die met gestrekten staart het bosch in vluchtte. Toenzette de prins zijn weg voort, en kwam 's avonds in het dorp waar detwee logementen waren; in het eene werd gezongen en gesprongen en hetandere zag er armzalig en saai uit. »Ik zou wel gek zijn,« dacht hij,»als ik in dat schunnige logement ging en het mooie voorbij liep.«Hij ging dus het vroolijke binnen en leefde er lekker op los, en hijvergat den vogel en zijn vader.Toen de tijd verliep en de oudste zoon maar niet naar huis kwam,ging de tweede op weg en zou den gouden vogel zoeken. Even als deoudste zag hij ook den vos, die hem den goeden raad gaf, dien hijniet opvolgde. Hij kwam ook bij de twee logementen; in het vroolijkewaar luid gejuicht werd, stond zijn broeder aan het raam en riep hemtoe. Hij kon niet weêrstaan en ging naar binnen; toen leefde hij ookWeer verging de tijd en nu wilde de jongste prins uittrekken en zijngeluk beproeven; maar de vader weigerde. Hij hield hem voor minderverstandig dan zijn broeders en vreesde een ongeluk, zoodat hij ookniet zou terugkeeren. Maar hij liet hem geen rust en eindelijk mochthij gaan. Voor het bosch zat weêr de vos, smeekte om zijn leven en gafhem den goeden raad. De jongeling was goedhartig en zei: »Wees maarniet bang vosje, ik zal je niets doen.« »Dat zal je niet berouwen,«zei de vos, »en om vlugger vooruit te komen moet je op mijn staartgaan zitten.« Nauwelijks was hij gezeten, of de vos liep over stoken steen, dat de haren floten in den wind.Toen zij bij het dorp waren, steeg de jongeling af en volgde dengoeden raad; zonder om te zien ging hij in het mindere logement, waarhij rustig overnachtte. Toen hij den volgenden dag buiten kwam zat devos al te wachten en zei: »ik zal je verder vertellen wat je te doenhebt. Ga maar recht uit, dan zul je bij een kasteel komen waarvooreen heel regiment soldaten ligt; maar daar moet je niet om geven, zeliggen allemaal te slapen en te snorken; ga er maar midden tusschendoor en dan het slot in, door alle kamers, tot je eindelijk in eenvertrek komt, waar een gouden vogel in een houten kooi hangt. Daarnaast staat een gouden kooi voor pronk, maar pas op, dat je den vogelniet uit zijn slechte kooi neemt en in de pronkkooi zet, of het konslecht met je afloopen.« Toen strekte de vos weêr zijn staart uit ende prins ging er op zitten, en het ging over stok en steen, dat deharen floten in den wind.Toen hij aan het kasteel kwam, ging het alles zooals de vos gezegdhad. Hij vond het vertrek waar de gouden vogel in een houten kooi zaten de gouden kooi stond er naast; de drie gouden appels lagen verspreidin de kamer. Maar hij dacht, het was toch te mal om dien mooien vogelin de leelijke kooi te laten en hij deed het deurtje open, pakte denvogel en zette hem in de gouden kooi. Maar op dat oogenblik gaf devogel een doordringenden kreet. De soldaten ontwaakten, stormden naarbinnen en brachten hem in de gevangenis. Den volgenden morgen werd ergerecht over hem gehouden, en toen hij alles bekende werd hij ter doodveroordeeld. Maar de koning wilde hem op één voorwaarde het leven latenbehouden, als hij namelijk het gouden paard bracht, dat sneller looptdan de wind; en dan zou hij nog als belooning den gouden vogel krijgen.De prins ging op weg, maar hij zuchtte en was droefgeestig, wantwaar zou hij het gouden paard vinden! Daar zag hij op eens zijn oudenvriend de vos aan den weg zitten. »Zie je,« zei die, »dat komt er van,dat je niet naar mij geluisterd hebt; maar ik zal je wel helpen,hou maar moed, ik zal je zeggen, hoe je bij het gouden paard moetkomen. Je moet maar rechtuit gaan, dan kom je eindelijk aan een slot;daar staat het paard in een stal. Voor den stal liggen de stalknechts,maar die slapen en snorken; je kunt rustig het gouden paard naarbuiten brengen. Voor één ding heb je te zorgen, zadel hem met denleelijken zadel van hout en leêr en niet met den gouden die er bijhangt, of het gaat je slecht.«Toen strekte de vos zijn staart uit, de prins ging er op zittenen voort, over stok en steen, dat de haren floten in den wind. Hetging alles juist zoo; hij kwam in den stal, waar het gouden paardstond, maar toen hij hem den houten zadel zou opleggen, dacht hij:»het misstaat toch zoo'n mooi dier, als ik hem niet zadel zooals hetbehoort!« Maar toen de gouden zadel het paard aanraakte, begon hetop eens luide te hinneken. De stalknechts werden wakker, grepen denjongeling en brachten hem in den kerker. Den volgenden morgen werdhij door het gerecht ter dood veroordeeld; maar de koning schonk hemhet leven en ook het gouden paard, als hij de schoone koningsdochtervan het gouden slot bij hem kon brengen.Droevig begon de jongeling zijn reis, maar gelukkig vond hij gauwzijn getrouwen vos. »Ik moest je eigenlijk maar in je eigen sop latengaarkoken,« zei de vos, »maar ik heb meelijden met je en zal je nogééns uit den nood helpen. Je weg brengt je recht naar het gouden slot;'s avonds zul je er aankomen en 's nachts als alles stil is gaat deschoone koningsdochter naar het badvertrek om daar te baden. Als zijdaar binnen zal gaan, spring dan op haar toe en geef haar een kus, danzal zij je volgen en je kunt haar meênemen, maar duld niet, dat zijeerst van haar ouders afscheid neemt, want dat zou je ongeluk zijn.«Toen strekte de vos zijn staart, de prins ging er op zitten, vooruit,over stok en steen, dat de haren floten in den wind. In het goudenslot gebeurde wat de vos voorspeld had. Hij wachtte tot middernacht,en toen alles sliep en de schoone jonkvrouw het badvertrek wildebinnengaan, trad hij naar voren en gaf haar een kus. Zij zeide datzij hem gaarne volgen zou, maar met tranen smeekte zij hem haartoch verlof te geven om eerst haar ouders vaarwel te zeggen. Eerstweerstond hij haar bidden, maar toen zij steeds droeviger schreideen hem te voet viel, gaf hij eindelijk toe. Maar toen de jonkvrouwvoor haar vader's bed getreden was, ontwaakte ieder in het slot,en de jongeling werd vastgebonden en gevangen. Den volgenden ochtendsprak de koning: »Uw leven hebt ge verbeurd, en er is slechts genade,als ge den berg, die voor mijn venster mij het uitzicht verspert,kunt weggraven; het moet binnen acht dagen gebeurd zijn. Gelukt het,dan moogt ge mijn dochter huwen.« De prins begon te scheppen en tegraven aan één stuk door, maar toen hij na zeven dagen merkte, dater nog bijna niets gebeurd was en er van al zijn werk haast nietswas te zien, verviel hij in diepe droefgeestigheid en gaf de hoopop. Maar 's avonds van den zevenden dag, verscheen de vos en zeide:»je verdient niet, dat ik nog iets voor je doe, doch ga maar slapen,ik zal je werk doen.« Den volgenden dag bij zijn ontwaken, zag hij doorzijn venster, dat de berg verdwenen was. Verheugd ging de jongelingnaar den koning en meldde hem dat de voorwaarde vervuld was, en dekoning, graag of niet, moest woord houden en gaf hem zijn dochter.De twee trokken nu samen weg en het duurde niet lang of de trouwe»Het beste heb je nu,« zei hij, »maar bij de jonkvrouw van het goudenslot, hoort ook het gouden paard.« »Hoe moet ik dat krijgen?« vroegde jongeling. »Dat zal ik je zeggen,« antwoordde de vos, »brengeerst aan den koning, die je naar het gouden slot zond, de schoonejonkvrouw. Daar zal uitermate groote vreugde zijn en zij zullen jegaarne het gouden paard geven, en het voor laten brengen. Stijg erdadelijk op en geef aan allen tot afscheid de hand, het laatst aande jonkvrouw, en als je haar vasthebt, trek haar dan in één zwaai bijje op het paard en jaag er meê weg; niemand kan je inhalen, want hetpaard is sneller dan de wind.«Het werd alles volbracht, en de koningszoon voerde de schoone jonkvrouwop het gouden paard met zich mede. De vos bleef bij hen en zeide: »nuzal ik je ook aan den gouden vogel helpen. Als je dicht bij het slotvan den vogel zult zijn, laat dan de jonkvrouw afstijgen, ik zal haarbewaken. Rij dan met het gouden paard het slotplein op; dat gezichtzal bovenmatige vreugde geven, en zij zullen den gouden vogel buitenbrengen. Als je de kooi vast hebt, jaag dan oogenblikkelijk naar onsterug en haal de jonkvrouw af.« Toen dat waagstuk volbracht was en dekoningszoon met zijn schatten zou wegrijden, zei de vos: »nu moet jemij nog de belooning geven voor mijn hulp.« »Wat wensch je er voor?«zei de jongeling. »Als wij in het bosch komen moet je mij doodschietenen kop en pooten af houwen!« »Dat zou een mooie dankbaarheid zijn,dat kan ik onmogelijk doen,« antwoordde de prins. Toen zei de vos:»als je het niet doen wilt moet ik heengaan, maar vóór ik je verlaatwil ik je eerst nog een goeden raad geven. Pas op voor twee dingen:Koop geen galgenvleesch en ga niet zitten op den rand van een bron.«Toen liep hij het bosch is.»Wat een raar dier!« dacht de jongeling, »wat heeft hij zeldzamegrillen! Wie zal nu galgenvleesch koopen, en ik heb nog nooitbijzondere lust gehad om op den rand van een bron te gaan zitten!«Hij reed met de schoone jonkvrouw verder en kwam weer door het dorpwaar zijn beide broers gebleven waren. Daar was groot geschreeuwen rumoer, en toen hij vroeg, wat er aan de hand was, zeide men,dat er twee menschen zouden gehangen worden. Naderbij gekomen zaghij, dat het zijn broeders waren; zij hadden alles er doorgelapt enallerlei slechte streken hadden zij uitgehaald. Hij vroeg of zij nietvrij konden komen. »Als je voor hen wilt betalen,« was het antwoord,»maar waarom wilt ge uw geld weggooien en slechte menschen loskoopen!«Doch hij bedacht zich niet, hij betaalde het losgeld en toen zij vrijwaren, gingen zij gezamenlijk verder.Zij kwamen in het bosch waar zij het eerst den vos hadden gezien,het was daar koel en aangenaam, want de zon brandde fel. Toen zeidende broeders »laat ons hier bij de bron wat uitrusten en ook eten endrinken.« Hij vond het goed en al pratende ging hij zonder er bij tedenken op den rand zitten. Maar de broeders duwden hem ruggelings inhet water, namen de jonkvrouw, het paard en den vogel en keerden terugnaar hun vader's slot. »Daar brengen wij niet alléén den gouden vogel,«zeiden zij, »maar wij hebben ook het gouden paard en de jonkvrouw vanhet gouden slot buit gemaakt.« Er was groote vreugde; maar het paarddat wilde niet eten, de vogel zong niet en de jonkvrouw zat al doorte schreien. De jongste broer was echter niet verdronken. Er was nietveel water in de bron geweest en hij viel op zacht mos, zonder letsel;maar hij kon er niet weêr uitkomen. Ook in den grooten nood verlietde trouwe vos hem niet, hij sprong naar beneden en beknorde hem,dat hij zijn raad had vergeten.»Maar ik kan het toch niet laten,« zei hij, »en ik zal je weêr aanhet daglicht brengen.« De prins moest zijn staart vatten en goedvasthouden. Toen kroop hij er uit en sleepte hem zoo naar boven. »Tochben je nog niet buiten gevaar,« zei de vos, »je broeders hebben hetbosch met wachten omzet, die je moeten dooden als je er uitkomt.« Erzat een arme man aan den weg; met hem ruilde de jongeling van kleeren,en kwam zoo aan 's koning's hof. Niemand herkende hem, maar de vogelbegon te zingen, het paard te eten, en de schoone jonkvrouw hieldop met schreien. De koning vroeg verwonderd: »wat zou dat beduiden?«Toen sprak de jonkvrouw: »ik weet het niet, maar ik was zoo treurigen nu ben ik vroolijk. Het is of mijn ware bruidegom gekomen is.«Zij verhaalde alles wat er gebeurd was, hoewel de beide broedershaar met den dood bedreigd hadden, als zij iets zoude verraden. Dekoning liet alle menschen, die in het slot waren, bij zich brengen;er was ook een bedelaar bij in lompen, maar de jonkvrouw herkende hemdadelijk en viel hem om den hals. De schandelijke broeders werdengevangen genomen en terecht gesteld; maar hij trouwde de schoonejonkvrouw en zou zijn vader's erfgenaam zijn.En hoe ging het den armen vos? Lang daarna was de koningszoon weereens in het bosch, en hij ontmoette den vos, die zeide: »je hebt nualles wat je maar wenschen kunt; maar aan mijn ongeluk is geen einde;toch is het in uw macht mij te verlossen,« en weer smeekte hij hem,hij zou hem doodschieten en kop en pooten afhouwen. Toen heeft hijhet gedaan, en nauwelijks was het gebeurd, of de vos veranderde ineen mensch, en hij was niemand anders dan de broeder van de schoonekoningsdochter, die nu van een booze betoovering was verlost. Erontbrak nu niets meer aan hun geluk, zoolang zij leefden.DE HOND EN DE MUSCH.Een herdershond had geen goeden baas, maar een, die hem liethongerlijden. Toen hij het niet meer kon uithouden, liep hij treurigheen. Onderweg zag hij een musch. »Broeder hond, waarom ben jezoo treurig?« »Ik heb zoo'n honger,« zei de hond, »en ik heb nietsToen zei de musch: »Broertje-lief, ga maar mee naar de stad, dan zal ikwel zorgen, dat je genoeg krijgt.« Zij gingen toen samen naar de stad,en bij een slagerswinkel, zei de musch tegen den hond: »Blijf nu evenstaan, dan zal ik een stuk vleesch voor je afpikken.« Zij vloog denwinkel binnen, en keek eerst rond of het niemand zag, toen pikte enrukte en trok zij zoo lang, tot er een stuk vleesch naar beneden viel,dat op een kantje lag. De hond pakte het, liep er mee in een hoek enat het op. Toen zei de musch: »Ga nu mee naar een anderen winkel, danzal ik nog een stuk naar beneden halen, dat je je genoegen kunt eten.«Toen de hond het tweede stuk ook op had zei de musch: »Broeder hond,heb je nu genoeg?« »Ja, vleesch heb ik genoeg,« zei hij, »maar ik hebnog geen brood gehad.« »Dat zul je ook hebben,« zei de musch, »kom maarmee.« Zij bracht hem bij een bakkerswinkel en pikte zoo lang aan eenpaar broodjes dat zij naar beneden rolden, en toen de hond nog meerwilde bracht zij hem bij een tweeden bakker en haalde weer wat broodaf. Toen dat op was zei de musch: «Broeder hond, heb je nu genoeg?«»Ja,« zei de hond, »laten wij nu een beetje naar buiten gaan.«Zij gingen samen naar den straatweg; het was warm en na een poosjezei de hond: »ik ben moe, ik zou wel wat willen slapen.» »Ja, ga maarslapen,« zei de musch, »ik zal zoolang op een tak gaan zitten.« De hondging op den weg liggen en sliep vast in. Terwijl hij sliep, kwam er eenvoerman aanrijden; hij had drie paarden voor zijn wagen en vervoerdetwee vaten wijn. De musch zag, dat hij niet zou uitwijken, maar op hetspoor bleef rijden waar de hond lag te slapen, toen riep zij: »Voermandoe het niet, of ik maak je arm!« Maar de voerman bromde in zijn baard:»jij zult mij niet arm maken!« hij klopte met de zweep en dreef denwagen over den hond, dat de wielen hem dood reden. Toen riep de musch:»je hebt mijn broeder hond overreden, dat kost je paarden en wagen!«»Wel zeker, paarden en wagen!« zei de voerman, »wat zou jij mij kunnenaandoen!« en hij reed door. Toen kroop de musch onder het wagenkleed,en pikte zoo lang aan het eene spongat, dat de stop er uitviel, en dewijn liep weg zonder dat de voerman het merkte. Toen hij even omkeek,zag hij, dat er iets van den wagen druppelde; hij onderzocht en merkte,dat er een vat leeg was. »Ach, ik arme man!« riep hij. »Nog niet armgenoeg,« zei de musch en zij vloog op den kop van het eene paard,en pikte het de oogen uit. Toen de voerman dat zag, nam hij een bijlen wilde er de musch mee raken, maar de musch vloog op, en de voermantrof den kop van het paard dat het dood neêrviel. »Ach, ik arme man!«»Nog niet arm genoeg!« zei de musch, en toen de voerman met de tweepaarden verder reed, kroop de musch weer onder het kleed en pikte destop uit het tweede gat, dat al de wijn wegliep. Toen de voerman datmerkte, riep hij weer: »Och, ik arme man!« Maar de musch antwoordde:»Nog niet arm genoeg,« en zij ging op het tweede paard zitten enpikte dat ook de oogen uit. De voerman liep er heen, en haalde uitmet zijn bijl, maar de musch vloog op; toen trof de bijl het tweedepaard, dat het neerviel. »Ach, ik arme man.« »Nog niet arm genoeg!»zei de musch, en zette zich op den kop van het derde paard en piktenaar de oogen. De voerman sloeg in zijn woede zonder om te zien op demusch los; hij trof hem niet, maar sloeg het derde paard dood. »Ach,ik arme man!« »Nog niet arm genoeg, nu wil ik je thuis nog arm maken,«zei de musch en vloog weg. De voerman moest den wagen laten staan,en ging vol zorg en ergernis naar huis. »Ach,« zei hij tegen zijnvrouw, »wat heb ik een ongeluk gehad: de vaten zijn leeggeloopen ende paarden zijn alle drie dood.«»Ach man,« zeide zij, »wat voor een leelijke vogel is er bij ons inhuis gekomen! hij heeft alle vogels uit de lucht bij elkaar gebrachten nu zitten ze op onze tarwe en pikken ze allemaal op!« Hij ging naarboven, en duizenden en duizenden vogels zaten op zolder en pikten hetkoren op, en de musch zat er midden tusschen. Toen riep de voerman:»ach, ik arme man!« »Nog niet arm genoeg,« zei de musch, »voermanhet kost je nog je leven!« en zij vloog naar buiten.Nu had de voerman al zijn goed verloren, ging in de kamer achterde kachel zitten, en was door en door nijdig en giftig. De muschzat buiten voor het raam en riep: »voerman, het kost je je leven!«De voerman greep zijn bijl en gooide die naar de musch, maar hijbrak de vensterruiten en den vogel trof hij niet. De musch wipte nunaar binnen en zette zich op de kachel, en ze riep weêr: »voerman,het kost je je leven!« Dol en bleek van woede sloeg de voerman dekachel in tweeën en toen het een na het ander al zijn huisraad;want de vogel vloog van de eene plaats naar de andere: spiegel,banken, tafel en eindelijk de muren van zijn huis, alles werd kapotgeslagen maar de musch kon hij niet treffen. Eindelijk greep hij hemtoch. Toen zei de vrouw: »Zal ik hem doodslaan?» »Neen!« riep hij,»dat is te gemakkelijk voor hem, hij moet veel moorddadiger sterven;ik zal hem inslikken.« En hij stopt hem in zijn mond en slokt hemineens in. Maar de musch gaat in zijn lichaam aan het fladderen,en fladderde weer in zijn mond terug en steekt er zijn kop uit,en hij roept: «voerman het kost je je leven!» De voerman geeft zijnvrouw de bijl en zegt: »Vrouw, sla mij den vogel in mijn mond dood!»De vrouw slaat, maar ze slaat den vogel mis, en den voerman juist opzijn mond, zoodat hij dood neêrvalt.Er was een man, die heette Frieder, en een vrouw, die heetteKaterliesje; zij waren samen getrouwd en leefden als jongeechtelieden. Op een dag zei Frieder: »Katerliesje, ik ga naar hetland; als ik weerkom, moet er gebraad op tafel zijn voor den honger,en een frisschen dronk voor den dorst.« »Ga maar gerust Friedertje,«zei Katerliesje, »ik zal voor alles zorgen.« Toen het nu tegenetenstijd liep, haalde zij een worst uit den schoorsteen, nam eenbraadpan, deed er een kluitje boter in en de worst, en zette hetop het vuur. De worst begon te braden en te prutsen, Katerliesjestond er bij, hield den steel van de pan vast en soesde zoo'n beetjeheên. Toen viel haar in: »Terwijl de worst braadt, kan ik wel evenin de kelder het bier aftappen.« Ze zette toen de pan van het vuur,nam een kan, ging in de kelder en tapte bier. Het bier liep in dekan, en Katerliesje stond er bij te kijken, toen viel haar wat in:«Jée! de hond boven ligt niet vast; die zou de worst uit de pan kunnenhalen, dat zou wat moois zijn!« in een wip was ze de keldertrap weerop. Maar Spits had de worst al te pakken en sleepte hem meê overden grond. Katerliesje, flink bij de hand, hem achterna, een heeleind het veld over. Maar de hond was de vlugste, en hij liet ook deworst niet los, die wipte op en neer over den akker. »Weg is weg,«zei Katerliesje, en keerde weer om; en omdat ze moê was van 't hardeloopen, ging ze lekker langzaam om wat op te koelen. Al dien tijdliep het bier uit het vat, want Katerliesje had vergeten de kraanom te draaien; en toen de kan vol was, en het nergens anders meer inkon loopen, liep het in de kelder, en 't hield niet op, voordat hetheele vat leeg was. Van de trap af zag Katerliesje het ongeval al:»Groote grutten! wat begin ik nu, dat Frieder het niet merkt.« Zedacht een oogenblikje, en toen schoot het haar te binnen, dat er vande laatste kermis, nog een zak met fijn tarwemeel op zolder stond,dat zou ze afhalen en op het bier strooien. »Ja, ja, wie bij tijdswat spaart, die heeft wat in den nood!« en ze ging naar den zolder,droeg de zak naar beneden en gooide hem boven op de kan met bier,dat die omviel; en toen zwom Frieder's drinken in de kelder. »Wel ja,waar het ééne is, daar hoort ook het andere,« zei Katerliesje, en zestrooide het meel over de heele kelder uit. Toen had ze de grootsteschik van haar werk, en zei: »wat ziet het hier zindelijk en netjes!«Tegen twaalf uur kwam Frieder naar huis. »Wel vrouw, wat heb je klaargemaakt?« »Ach Friedertje, ik zou een worst braden, maar terwijl ikhet bier aftapte, heeft de hond de worst weggehaald; en terwijl ikden hond achterna zat, is het vat leeggeloopen; en toen ik het biermet het tarwemeel opdroogde, heb ik de kan ook nog omgestooten. Maarde kelder is weer heelemaal droog.« Toen zei Frieder: »Katerliesje,Katerliesje, dat hadt je niet moeten doen! Je laat de worst opeten, hetbier uit het vat loopen, en nu vermors je ook nog ons fijne meel!« »Ja,Friedertje, dat heb ik niet geweten; dat hadt je me ook moeten zeggen.«De man dacht: »staat het zóó met de vrouw, dan moet ik mijn voorzorgennemen.« Nu had hij een mooi stapeltje rijksdaalders bij elkaâr, diewisselde hij in voor goud, en hij zei tegen Katerliesje: »Zie je, datzijn gele gokkels, die zal ik in een potje doen en in den stal achterde koeien begraven; maar kom er niet bij, want dan zou het misloopen.«»Neen Friedertje, dat zal ik zeker niet doen,« zei Katerliesje. Nu,toen dan Frieder weg was kwamen er marskramers met aardewerk in hetdorp, en zij vroegen aan de jonge vrouw of zij niets te verhandelenhad. »Och, lieve menschen,« zei Katerliesje, »ik heb geen geld enik kan niets koopen; maar kun je soms gele gokkels gebruiken, dankoop ik wat.« »Gele gokkels, waarom niet, laat eens kijken.« »Gadan naar den stal en graaf achter de koeien, daar kun je de gelegokkels vinden, maar ik mag er niet bijkomen.« De kerels gingen,en toen zij aan 't graven waren, vonden zij zuiver goud. Zij paktenhet bij elkaar en liepen er gauw mee weg, de potten en pannen lietenzij staan. Katerliesje vond dat zij het nieuwe gerij ook gebruikenmoest; maar zij had er in de keuken geen gebrek aan. Toen sloeg zijuit iedere pan den bodem, en stak ze allemaal als sieraad op de palenvan het hek om het huis heen. Toen nu Frieder thuis kwam en de mooiepronk zag, zei hij: »Katerliesje wat heb je uitgevoerd?« »Dat heb ikgekocht Friedertje voor de gele gokkels van achter de koeien: maar ikben er niet bij geweest hoor! de marskramers moesten ze netjes zelfopgraven.« »Och, vrouw, wat heb je nu weêr uitgehaald! Het waren geengokkels, het waren goudstukken, ons heele vermogen; dat hadt je nietmogen doen!« »Ja, Friedertje, dat heb ik niet geweten, dat hadt je mijmoeten zeggen.« Katerliesje stond een poosje te denken, toen zeide ze:»hoor eens Friedertje, dat goud zullen wij wel weer terug krijgen,wij zullen de dieven achterna loopen.« »Kom dan maar,« zei Frieder,»dan zullen wij 't probeeren; maar, neem boter en kaas meê, dat wijonderweg iets te eten hebben.« »Ja, Friedertje, ik zal het meênemen.«Zij gingen op weg, maar Frieder was vlugger ter been en daarom kwamKaterliesje achteraan. »Dat komt voor mij goed uit,« dacht ze, »wantals wij omkeeren ben ik een heel eind vóór.« Nu ging het een berg op,en aan beide kanten van den weg waren diepe wagensporen. »Kijk nu tocheens aan,« zei Katerliesje, »hoe ze mij dat arme aardrijk, verscheurden beschadigd en ingedrukt hebben! Dat wordt van zijn leven niet weêrgoed,« en de meêlijdende ziel nam haar boter en bestreek er rechtsen links de wagensporen meê, dan zouden ze niet zoo 'n last van hetdrukken van de wagens hebben. En toen zij in haar barmhartigheid zooneêrbukte, viel er een kaas uit haar zak en rolde den berg af. Toenzei Katerliesje: »ik ben al ééns naar boven geklommen, een tweede keerbedank ik er voor; dan mag hem een ander achterna gaan en terughalen.«Zij nam dus een tweede kaas en rolde hem naar beneden. De twee kazenkwamen niet terug, en toen liet ze nog een derde den berg afrollen,want ze dacht: »mogelijk wachten ze op gezelschap, ze gaan zeker lieverniet alléén.« Toen ze nu alle drie wegbleven zei ze: »wat moet dàt nuweêr beteekenen! Maar 't kon wel dat de derde verdwaald is, dan zalik de vierde maar achterna sturen, die kan ze dan bij elkaâr zoeken.«Maar met de vierde ging het niet beter dan met de derde. Toen werdKaterliesje kwaad, en gooide de vijfde en de zesde ook nog achterna endat waren de laatsten. Zij bleef eerst een poosje wachten, om te zienof zij nog komen zouden en toen zei ze: »Jelui bent pas goed om opmageren Hein uit te sturen zoo netjes lang als je uitblijft! dacht jesoms dat ik nog langer zou wachten? Ik ga mijn weg; jelui hebt jongerbeenen dan ik, loop mij dan maar na.« Katerliesje ging, en zij vondFrieder, die was blijven staan om op haar te wachten, want hij wougraag wat eten. »Geef nu maar eens hier wat je hebt meêgenomen.« Zijreikte hem het droge brood. »Waar zijn de boter en de kaas?« vroeg deman. »Och, Friedertje, met de boter heb ik de wagensporen ingesmeerd,en de kazen zullen wel gauw komen; de eene liep weg, en toen heb ikde anderen achterna gestuurd, om hem te roepen.« Toen zei Frieder:»Dat hadt je niet moeten doen Katerliesje, de boter aan den weg smeren,en de kaas den berg afrollen.«»Ja, Friedertje, dat hadt je mij dan maar moeten zeggen.«Zoo aten ze samen het droge brood, en Frieder zei: »Katerliesje, hebje ons huis wel verzekerd toen je bent weggegaan?« »Neen, Friedertje,dat had je me eerst moeten zeggen.« »Ga dan weer terug, en verzekerhet huis, voor wij verder gaan; en breng dan ook wat ander eten meê;ik zal hier op je wachten.« Katerliesje ging terug, en zij dacht:»Friedertje wil ander eten hebben, boter en kaas smaakt hem zekerniet; dan zal ik een doek vol hussen en een kruik azijn meênemen.«Toen grendelde zij de bovendeur, maar de onderdeur lichtte zij er uit,en droeg hem op haar schouders, want ze dacht, als ze de onderdeur inveiligheid bracht, dan zou het huis wel goed bewaard zijn. Katerliesjehaastte zich niet onder weg, en toen ze weer bij Frieder was, zei ze:»Daar Friedertje heb jij de deur, nu kun je zelf op het huis passen.«»O, lieve Heer nog toe,« zei hij, wat heb _ik_ een slimme vrouw! dieneemt de onderdeur er uit, dat ieder naar binnen kan loopen, en vanboven grendelt zij hem dicht! Het is nu te laat om nog weêr naarhuis te gaan, maar heb je de deur meêgebracht dan mag je hem ookzelf dragen.« »De deur zal ik dragen, Friedertje, maar de hussen ende azijnkruik worden mij te zwaar, die hang ik aan de deur, dan kanZe gingen nu het bosch in, en zochten naar de dieven, maar zijvonden hen niet. Toen het eindelijk te donker was, klommen zij ineen boom, en wilden daar overnachten. Nauwelijks waren ze boven, ofdaar kwamen de kerels, die dragen wat niet loopen wil, en de dingenvinden vóór ze verloren zijn. Zij bleven onder denzelfden boom,maakten een vuur aan en wilden den buit verdeelen. Frieder klom aanden anderen kant van den boom af om steenen te rapen, en de dieven ermee dood te gooien. Maar de steenen troffen niet en de kerels riepen:»Het wordt al morgen, de wind schudt de pijnappels van de boomen.«Katerliesje had nog altijd de deur op haar schouder, en omdat diezoo zwaar drukte, dacht zij dat het van de hussen kwam en zij zei:»Ik wou de hussen weggooien.« »Neen, Katerliesje, dat moet je nietdoen, zij zouden ons verraden.« »Ach, Friedertje ik moet wel, zij zijnzoo zwaar.« »Nu, doe het dan maar in God's naam!« De hussen roldentusschen de takken door en de dieven riepen: »de vogels mesten!«Een poosje daarna toen de deur nog altijd drukte zei Katerliesje:»och, Friedertje, ik moet de azijn uitgieten.« »Neen, Katerliesje,dat moet je niet doen, het zou ons kunnen verraden.« »Ach Friedertjehet moet wel, hij drukt mij zoo zwaar.« »Doe het dan maar in God'snaam!« Ze goot de azijn uit, dat de kerels er mee bespat werden,en zij zeiden: »de dauw sijpelt al van de boomen.«Eindelijk dacht Katerliesje: »zou het misschien de deur zijn diezoo zwaar is?« en ze zei: »Friedertje, ik moet de deur naar benedengooien.« »Neen Katerliesje, nu niet, dat zou ons kunnen verraden.«»Ach, Friedertje, het moet, ze is zoo zwaar!« »Neen, Katerliesje,hou ze maar goed vast.« »O, Friedertje, ik laat ze toch vallen!« »Laatze dan vallen, voor den duivel!« zei Frieder boos! Toen viel de deurmet een geweldig lawaai, en de kerels riepen: »de duivel komt uit denboom!« ze renden weg en lieten alles in de steek. 's Morgens toen detwee naar beneden kwamen, vonden ze al hun goud terug en namen hetToen ze thuis waren zei Frieder: »Katerliesje, nu moet je vlijtigzijn en werken.« »Ja, Friedertje, dat zal ik doen, ik zal naar hetland gaan en 't koren snijden.« Toen Katerliesje op het land was zeize in zich zelf: »Wat doe ik nu eerst, eet ik voor ik ga snijden,of snij ik voor ik ga eten? Kom, ik zal eerst eten.« Ze ging eten enwerd gaandeweg slaperig en toen begon ze te snijden, en half slapendsneed ze al haar kleêren kapot, haar schort en haar rok en hemd. Toenze na lang slapen weêr wakker werd, was ze half naakt, en ze dacht:»Ben ik het, of ben ik het niet? och, ik ben het niet!« Intusschenwas het nacht geworden en zij liep het dorp in en klopte bij haar manaan het raam en ze riep: »Friedertje!« »Wat is er?« »Is Katerliesjesoms binnen?« »Ja, ja,« zei Frieder, »die is zeker binnen en ligt teslapen!« Toen zei ze: »dan ben ik het zeker niet,« en ze liep weg.Buiten vond ze dieven die gingen stelen, zij ging bij hen en zei:»ik zal jelui helpen stelen.« De dieven dachten, zij zou de plaatswel goed kennen en vonden het best. Katerliesje ging naar de huizenen riep: »Menschen heb jelui wat, wij willen stelen!« »Dat zal goedgaan,« dachten de dieven en ze wilden Katerliesje wel graâg weêr kwijtzijn. Daarom zeiden ze: »de dominee heeft rapen op het land, buitenhet dorp, haal ons wat rapen!« Katerliesje ging en begon de rapen uitte trekken, maar ze was te lui om ze naar boven te halen. Toen kwamer een man voorbij, die zag het en bleef stil staan en hij dacht,dat het de duivel was, die zoo in de rapen wroette. Hij liep naar dendominee en zeî: »Dominee, de duivel is in je rapenland en hij trekt derapen uit.« »Och, Heer,« zei de dominee, »ik heb een pijnlijke voet,en nu kan ik niet naar buiten om den duivel weg te bannen.« Toenzei de man: »dan zal ik je voortduwen,« en hij duwde hem voort. Toenze bij het land kwamen, kwam Katerliesje in de hoogte en rekte zichuit. »O, de duivel!« riep de dominee, en ze holden allebeî weg, ende dominee kon met zijn zeeren voet nog harder loopen dan de man,die hem had voortgeduwd met zijn heele beenen.Er waren eens twee broeders: een rijke en een arme. De rijke waseen goudsmid en had een boos hart, de arme leefde van bezembinden,en die was goed en verstandig. De arme had twee kinderen, het warentweelingbroeders, en zij leken op elkaar, als de eene waterdruppel opde andere. De twee jongens kwamen en gingen in het huis van den rijkeen kregen dikwijls goed eten van den afval. Nu gebeurde het eens,dat de arme man toen hij het bosch inging om rijsjes, een vogel zag,heelemaal van zuiver goud en zóó mooi als hem nog nooit iets onder deoogen was gekomen. Hij raapte een steentje op en gooide het naar denvogel en hij trof hem ook; maar er viel alléén een gouden veêrtje,en de vogel vloog weg. De man nam het veertje en bracht het aan zijnbroeder; die bekeek het en zei; »het is zuiver goud;« en hij gaf hemveel geld er voor. Den volgenden dag klom de man in een berkenboomen wilde een paar takken afhakken; toen vloog dezelfde vogel uitdien boom; de man zocht, en vond een nest en er lag een goudenei in. Hij nam het ei en bracht het zijn broeder en weêr zei die:»het is zuiver goud,« en hij gaf hem de waarde in geld. Eindelijkzei de goudsmid: »Ik zou den vogel zelf wel willen hebben.« De armeman ging weêr het bosch in, en ten derden male zag hij den goudenvogel op een boom zitten. Toen nam hij een steen en trof hem, dathij naar beneden viel. Hij bracht hem zijn broeder, en die gaf hemeen groote hoop geld in de plaats. »Nu kan ik mij redden!« dacht hij,en ging tevreden naar huis.De goudsmid was listig en slim, en hij wist wel wat het voor een vogelwas. Hij riep zijn vrouw en zei: »braad mij dien vogel en zorg, dat erniets van verloren gaat; ik heb zin hem heelemaal alléén op te eten.«Het was namelijk geen gewone vogel, maar een van wonderbare geaardheid:wie zijn hart en lever had gegeten kon iederen morgen een goudstukonder zijn hoofdkussen vinden. De vrouw maakte den vogel schoon,stak hem aan het spit, en liet hem braden. Maar nu gebeurde het,dat terwijl hij voor het vuur stond, en de vrouw voor een anderebezigheid even uit de keuken weg was, de twee kinderen van denarmen bezembinder naar binnen liepen; zij gingen bij het spit staanen draaiden het een paar maal rond. En toen er nu juist een paarstukjes van den vogel in de pan vielen zei de eene: »laten wij diepaar stukjes eten, ik heb zoo'n honger en niemand zal het merken.«Toen aten zij samen de stukjes op; maar de vrouw kwam juist binnenen zag dat zij wat aten en ze zeide: »wat eet jelui daar?« »Een paarstukjes, die van den vogel zijn afgevallen.« »Dat moet het hart en delever geweest zijn,« zei de vrouw, erg verschrikt, en omdat haar manze niet missen zou en boos worden, slachtte zij gauw een haantje,nam er hart en lever uit en legde die bij den goudvogel. Toen hijgaar was, droeg zij hem op voor den goudsmid, die hem heelemaalopat, en niets overliet. Maar toen hij den volgenden morgen onderzijn kussen keek en een goudstuk voor den dag dacht te halen, was erevenmin een te vinden als in vroeger dagen. Maar de kinderen wistenniet wat voor een groot geluk hun gebeurd was: toen zij den volgendenochtend opstonden, viel er iets klinkends op den grond, en toen zijhet opraapten waren het twee goudstukken. Zij brachten ze hun vader;hij was erg verwonderd en zei: »wat zou dat wel voor een wonder zijn!«Maar toen zij er den volgenden morgen en verder iederen dag, weertwee vonden, ging hij naar zijn broeder en vertelde hem de vreemdegebeurtenis. De goudsmid begreep in ééns hoe het gegaan was, en inzijn hardvochtigheid en nijd sprak hij tot den vader: »Je kinderenstaan met den Booze in verband; neem het goud niet, maar stuur zeweg; want hij heeft macht over hen, en zou ook jou kunnen verderven.«De vader vreesde den Booze, en hoe hard het hem ook viel, hij brachtde tweelingen buiten in het bosch en liet hen daar alléén; maar zijnNu dwaalden de twee kinderen in het bosch rond; zij zochten denweg naar huis, maar zij vonden dien niet en verwarden zich meeren meer. Eindelijk ontmoetten zij een jager. Hij vroeg: »bij wiehoor jelui thuis, kinderen?« »Wij zijn de kinderen van den armenbezembinder,« antwoordden zij, en zij vertelden, dat hun vader henverlaten had, omdat er iederen ochtend een goudstuk onder hun kussenlag. Nu was de jager een goed man, en de kinderen bevielen hem; hij namhen daarom meê naar huis en zeî: »ik zal jelui vader zijn en je grootbrengen.« Zij leerden toen bij hem het jagersvak; en het goudstuk datzij 's morgens vonden, bewaarde hij voor hen als zij het later noodigmochten hebben. Toen zij nu opgegroeid waren, nam de jager hen op eendag meê in het bosch en sprak: »Heden zul jelui je proefschot doen,dat ik je vrij kan laten en tot jagers maken.« Zij wachtten op dieplaats, en zij wachtten lang, maar er kwam geen wild. De jager keektoen naar boven in de lucht, en hij zag een vlucht wilde ganzen,die een driehoek maakten. »Schiet er nu uit iederen hoek één weg,«zei hij tegen den eenen jongen. Die deed het, en zijn proefschot wasgelukt. Kort daarop kwam er weêr een vlucht; die vormden het cijfertwee; daarvan moest de andere er uit iederen hoek een wegschieten,en zijn proefschot gelukte ook. Nu zei de pleegvader: »Ik spreekjelui vrij: je zijt volleerde jagers.« Daarop gingen de twee jongensin het bosch, beraadslaagden samen en spraken iets af.En toen zij zich 's avonds aan tafel gezet hadden om te eten, zeidenzij tot hun pleegvader: »wij roeren het eten niet aan, voor gijons eerst een belofte gegeven heb.« »Wat is dan die belofte?» Zijantwoordden: »wij zijn nu volleerd, en nu moeten wij de wereld in;laat ons gaan en rondtrekken.« Toen zei de oude verheugd: »Je spreektals dappere jongens; ik heb het zelf ook gewenscht. Trek heen, het zaljelui goed gaan!« Daarop aten en dronken zij vroolijk te zamen. Toen debepaalde dag kwam, kregen zij van hun pleegvader ieder een goed geweeren een hond, en zij mochten van hun gespaarde goudstukken zooveelmeenemen als zij wilden. Hij ging toen nog een stuk weg met hen mee,en bij het afscheid gaf hij hun nog een blinkend mes: »als je eensieder je weg gaat,« zei hij, »stoot dan dit mes aan den kruisweg ineen boom, dan kan degeen die terugkomt, zien hoe het zijn afwezigenbroeder gegaan is; want de kant naar welken hij heen getrokken isroest als hij sterft; maar zoolang hij leeft, blijft zij blank.«De twee broeders gingen en zij kwamen in een groot bosch, zóó groot,dat zij er onmogelijk in één dag weer uit konden. Zij bleven er dus's nachts en aten wat zij in hun knapzak bij zich hadden. Zij liepenook nog den tweeden dag, maar kwamen er niet uit, en hadden niets teeten. Toen zei de ééne: »wij moeten wat schieten, anders lijden wijhonger;« hij laadde zijn geweer en keek om zich heen. Er kwam eenoude haas geloopen, daarop legde hij aan; maar de haas riep:    «Lieve jager laat mij leven,    'k Zal u ook twee jongen geven,«en zij sprong het bosch in en bracht twee jongen; maar de beestjeswaren zoo aardig en speelden zoo vroolijk, dat de jongens het hartniet hadden ze te dooden. Ze hielden ze bij zich, en de kleine haasjesvolgden hen op den voet. Kort daarop kwam een vos; dien wilden zijtoen schieten; maar de vos riep:    «Lieve jager laat mij leven,    'k Zal u ook twee jongen geven,«en hij bracht twee kleine vosjes; de jagers konden die ook nietdooden en gaven ze de haasjes als gezelschap, en de vosjes volgdenhen ook. Het duurde niet lang of er kwam een wolf; hij zou geschotenworden, maar hij vroeg om zijn leven en riep:    »Lieve jager laat mij leven,    'k Zal u ook twee jongen geven.«De twee jonge wolven werden bij de andere dieren gedaan en volgdenook. Daarop kwam een beer, die wou nog wat langer blijven ronddraven    »Lieve jager laat mij leven,    'k Zal u ook twee jongen geven.«De twee beertjes kwamen ook bij de anderen. Wat kwam er toen?--Er kwameen leeuw. De eene jager legde op hem aan, maar ook de leeuw sprak:    «Lieve jager laat mij leven,    'k Zal u ook twee jongen geven.«Nu hadden de jongens: twee leeuwen, twee beren, twee wolven, tweevossen en twee hazen, en ze liepen alle met hen meê en diendenhen. Maar hun honger was nog niet gestild, en zij zeiden tegen devossen: »Hoor eens, jelui sluipers, zoek ons eens wat te eten, jeluizijt slim en uitgeslapen.« Zij antwoordden: »niet ver van hier is eendorp, daar hebben wij al menig hoentje vandaan gesleept; wij zullen uden weg wijzen er heen.« Zoo gingen zij naar het dorp en kochten eten,hunne dieren lieten zij ook voederen, en toen trokken ze verder.De vossen waren goed op de hoogte van de plaatsen waar kippen gehoudenwerden, en konden de jongens overal terecht wijzen.Zij trokken nu een tijdje rond, maar zij konden geen betrekking vinden,waar zij te zamen konden blijven; toen zeiden zij: Het gaat nietanders, wij zullen moeten scheiden. Zij verdeelden toen de dieren,zoodat ieder een leeuw, een beer, een wolf, een vos en een haas kreegen toen namen zij afscheid. Broederliefde tot in den dood beloofdenzij elkander, en het mes, dat hun hun pleegvader gaf, staken zij ineen boom; toen trok de een naar het oosten, de andere naar het westen.De jongste kwam met zijn dieren in een stad, die met zwart floersgeheel behangen was. Hij ging in een logement en vroeg den waardof hij ook zijn dieren kon herbergen. De waard gaf hun een stal,waar een gat in den muur was. De haas kroop er door en haalde eenkool, de vos haalde een hoen, en toen hij dat op had, ook nog denhaan. Maar de wolf, de beer en de leeuw waren te groot en kondener niet uit. Toen liet de waard hen in de wei brengen, waar een koestond te grazen, dat zij hun genoegen konden eten. Toen de jager eerstzijn dieren verzorgd had, vroeg hij pas aan den waard, waarom de stadzoo met floers behangen was. »Omdat morgen 's koning's éénige dochtersterven moet,« zei toen de waard. »Is zij dan zóó zwaar ziek?« »Neen,«sprak de waard, »zij is heel gezond, maar zij moet toch sterven.«»Hoe dat zoo?« vroeg de jager. »Buiten voor de stad is een hooge berg,daar woont een draak, die moet alle jaar een reine jonkvrouw hebben,of hij verwoest het gansche land. Nu zijn alle jonkvrouwen geofferd;er is er geene meer dan de koningsdochter, maar zonder genade moetzij ook worden gegeven, en dat zal morgen gebeuren.«»Maar waarom wordt de draak niet gedood?« sprak toen de jager. »Ach,«zei de waard, »zooveel ridders beproefden het, maar het kostte allenhet leven. De koning belooft hem, die den draak doodt, zijn dochtertot vrouw, en na zijn dood het rijk als erfgoed.»De jager zeide toen niets meer, maar den volgenden dag nam hij zijnedieren mee en besteeg den drakenberg. Op den top stond een kleinkerkje en voor het altaar stonden drie gevulde bekers; daarbij stondgeschreven: »wie de bekers uitdrinkt, wordt de sterkste man op aarde,en zal het zwaard dragen, dat voor den drempel begraven ligt.« Dejager dronk niet, maar ging naar buiten en zocht in den grond naarhet zwaard, maar hij kon het niet van de plaats bewegen. Toen ging hijbinnen en dronk de bekers leeg, nu was hij sterk genoeg om het zwaardop te lichten, en zijn hand kon het gemakkelijk zwaaien. Toen het uurkwam, dat de jonkvrouw den draak moest geofferd worden, geleidde haarde koning, de maarschalk en het geheele hof naar buiten. Zij zag vanverre den jager op den drakenberg, en meende, dat daar de draak stonden haar wachtte, en zij wilde niet naar boven; maar toch moest zijeindelijk den zwaren gang doen, opdat niet de geheele stad verlorenDe koning en het hof keerden in groote rouw en droefenis terug, maar's konings maarschalk zoude blijven staan en uit de verte toezien.Toen de koningsdochter op den berg kwam, stond daar boven niet dedraak, maar de jonge jager, en hij sprak haar troostwoorden toe enzeide dat hij haar wilde redden, en hij geleide haar toen tot in hetkerkje en sloot achter haar de deur af. Heel kort daarop kwam metloeien en brieschen de zeven-koppige draak. Toen hij den jager zagwas hij verwonderd en vroeg: »wat zoekt ge hier boven op den berg?«»De jager antwoordde: »ik kom je bestrijden!« Toen sprak de draak: »zoomenig dapper ridder heeft hier het leven moeten laten, met jou zal ikook gauw hebben afgerekend,« en hij ademde vuur uit zeven muilen. Hetvuur moest het dorre gras doen ontbranden, en dan zou de jager ingloed en rook moeten omkomen, maar de dieren kwamen aangeloopen, entrapten het vuur uit. Toen keerde de draak zich tegen den jager, maarhij zwaaide zijn zwaard, dat het suisde en zong door de lucht, en sloeghem drie koppen af. Toen in ziedende woede verhief de draak zich in delucht, spuwde vuurvlammen over den jager uit, en wilde zich over hemheênstorten, maar de jager hief het zwaard, en sloeg weer drie koppenaf. Nu verloor het ondier zijn weerstand en zonk inéén; maar het wildetoch weêr den jager te lijf; die sloeg hem echter met zijn laatstekracht de staart af en daar hij niet langer vechten kon, riep hij dedieren en zij verscheurden het monster. Toen het gevecht geëindigdwas, ontsloot de jager de kerkdeur, en vond de koningsdochter zonderbewustzijn neêrliggen van den schrik en angst bij het gevecht. Hijdroeg haar naar buiten, en toen zij weêr tot haarzelve kwam, en deoogen opsloeg, toonde hij haar den verscheurden draak, en zeide haar,dat zij nu verlost was; en zij verheugde zich en sprak: »Nu wordt gijmijn lieve gemaal; want mijn vader heeft mij aan hém beloofd, die dendraak zou dooden.« Toen deed zij haar bloedkoralen halsketting af enverdeelde die onder de dieren: de leeuw kreeg er het gouden slootjevan. Maar haar zakdoek, waarin haar naam stond, schonk zij den jager;hij ging heên en sneed uit de zeven drakenmuilen de tongen weg,en wikkelde ze in dien zakdoek; hij heeft ze toen goed bewaard.Toen dat gebeurd was, en hij zich zoo moê en mat voelde van hetgevecht, heeft hij tot de jonkvrouw gezegd: »wij zijn beiden zoo maten moe, wij willen wat gaan slapen.« Zij zeide ja, en zij hebben zichneêrgezet op den grond, en hij sprak tot den leeuw: »gij zult waken,dat niemand ons in den slaap overvalt,« en beiden sliepen in.De leeuw heeft zich naast hen gelegd om te waken, maar hij was ookmoê van het gevecht, en daarom heeft hij den beer geroepen en gezegd;»Ga naast mij liggen, ik moet wat slapen; maar als er wat komt,maak mij dan wakker.« De beer heeft zich naast hem gelegd, maar hijwas ook moê, en hij riep den wolf en zeide: »ga naast mij liggen,ik moet wat slapen, maar als er wat komt moet je mij wakker maken.«De wolf heeft zich toen naast hem gelegd, maar hij was ook moê enheeft den vos geroepen en gezegd: »ga naast mij liggen, ik moetwat slapen, maar als er wat komt, maak mij dan wakker.« Toen heeftde vos zich naast hem gelegd, maar hij was ook moê en hij riep denhaas en zeide: »ga naast mij liggen, ik moet wat slapen, en als erwat komt moet je mij wekken.« Toen ging de haas naast hem zitten,maar de arme haas was ook moê en hij had niemand dien hij voor zichde wacht kon laten houden, toen is hij ingeslapen. En zoo sliepen nude koningsdochter, de jager, de leeuw, de beer, de wolf, de vos ende haas, en zij sliepen alle een vasten slaap.De maarschalk, die van verre had moeten toezien, zag den draak nietmet de jonkvrouw wegvliegen, en alles was rustig op den berg; toenvatte hij moed en steeg naar boven. Daar lag de draak in stukken enverscheurd en niet ver van daar de koningsdochter, en een jager metzijn dieren; alle verzonken in diepen slaap. En omdat hij slecht engoddeloos was, nam hij zijn zwaard en sloeg den jager het hoofd af;de jonkvrouw nam hij in zijn armen en droeg haar naar beneden. Zijontwaakte toen en verschrikte, maar de maarschalk zeide: »Ge zijt inmijn macht, en ge zult zeggen dat ik den draak gedood heb.« »Dat kanik niet,« antwoordde zij, »want een jager deed het met zijn dieren.«Toen trok hij zijn zwaard, en dreigde haar te dooden, als zij nietgehoorzaamde, en zoo drong hij haar tot de belofte.Hij bracht haar naar den koning; die was buiten zichzelf van vreugde,toen hij zijn lieve dochter levend voor zich zag, want hij meendezeker dat het ondier haar gedood had. De maarschalk sprak: »Ik hebden draak gedood en de jonkvrouw en het rijk bevrijd, nu eisch ikhaar tot mijne vrouw, zooals het is toegezegd.« De koning sprak totde jonkvrouw: »Is het waar wat hij zegt?« »Ach ja,« antwoordde zij,»maar ik houd het aan mij, eerst over een jaar en een dag bruiloftte vieren, want,« dacht zij, »in dien tijd zal ik misschien iets vanMaar op den drakenberg lagen nog de dieren naast hun dooden meester,en sliepen; toen kwam een groote hommel, en heeft zich den haas op deneus gezet, maar de haas veegde hem met zijn poot weg, en sliep door.De hommel kwam weer terug maar de haas veegde hem weer weg ensliep door. Voor den derden maal kwam hij, en stak den haas, dathij ontwaakte. Toen de haas wakker was, heeft hij den vos gewekt,en die den wolf, en die den beer en die den leeuw. Maar toen de leeuwontwaakte en zag dat de jonkvrouw weg was, en zijn meester dood, heefthij ontzettend gebruld en geroepen: »Wie heeft dat gedaan! Beer,waarom heb je mij niet gewekt?« De beer vroeg den wolf: »waaromheb je mij niet gewekt?« en de wolf den vos: «waarom heb je mijniet gewekt?« en de vos den haas: »waarom heb je mij niet gewekt?«De arme haas wist niet te antwoorden en zoo bleef de schuld op hemhangen. Toen wilden zij hem te lijf, maar hij smeekte: »doodt mijniet, ik zal onzen meester het leven teruggeven! Ik weet een berg,daarop groeit een wortel; wie dien wortel in den mond heeft wordtvan alle ziekte en wonden genezen. Maar de berg ligt tweehonderd uurvan hier.« Toen sprak de leeuw: »In vierentwintig uur moet je heen enterug zijn, en den wortel meebrengen.« Toen sprong de haas weg, en invierentwintig uur was hij terug en bracht den wortel meê. De leeuwlegde den jager het hoofd weer aan, en de haas stak hem den wortelin den mond; toen voegde zich alles weer te zamen, het hart klopte,en het leven keerde terug. De jager ontwaakte toen, en hij schriktetoen hij de jonkvrouw niet meer zag, en hij dacht: »Zij zal zijnweggegaan terwijl ik sliep, om van mij af te komen.« De leeuw had inde groote haast het hoofd verkeerd aangezet, maar de jager merkte datniet in zijn droevig denken aan de koningsdochter. Eerst 's middags,toen hij wat eten wilde, zag hij, dat zijn hoofd naar den rug stond,en hij begreep het niet, en vroeg aan de dieren, wat er in zijn slaapgebeurd was. Toen vertelde de leeuw, dat zij van vermoeidheid allemaalingeslapen waren, en bij het ontwaken hadden zij hem dood gevondenmet afgeslagen hoofd; de haas had den levenswortel gehaald; hijzelfhad in de haast het hoofd verkeerd gehouden; maar hij zou zijn foutweer herstellen. Hij trok toen den jager het hoofd weer af, en draaidehet om en de haas heeft het door den wortel weer vast laten groeien.Maar de jager was treurig; hij trok in de wereld rond en liet zijndieren dansen voor de menschen. Toen gebeurde het, dat hij na eenjaar weer in dezelfde stad kwam, waar hij de koningsdochter vanden draak verlost had; maar nu was de stad met scharlaken roodbehangen. »Wat beduidt dat?« vroeg hij den waard, »voor een jaarwas de stad met zwart floers behangen, en waarom nu met scharlaken?«De waard antwoordde: »Voor een jaar moest 's konings dochter aan dendraak worden uitgeleverd, maar de maarschalk heeft hem bevochten engedood, en nu wordt morgen hun huwelijk gevierd; daarom was verledenjaar de stad met zwart floers behangen, en heden met rood scharlaken,Den volgenden dag, toen de bruiloft zou gevierd worden, zei de jagerin den middag tegen den waard: »zoudt ge wel gelooven heer waard,dat ik hier dezen middag brood van 's konings tafel zal eten?« »Nu,«zei de waard, «daar verwed ik nog wel honderd goudstukken om, datdat niet waar is.« De jager nam de weddingschap aan, en zette er eenbeurs met honderd goudstukken tegen. Toen riep hij de haas, en zei:»Ga eens vlug, lieve springer, en haal mij van het brood dat de koningeet.« Nu was het haasje de minste en kon het geen ander opdragen,maar moest zelf beenen maken. En hij dacht bij zichzelf: »Als ikzoo alleen door de straat ga, zal ik gauw de slagershonden achtermij hebben.« En dat gebeurde ook, de honden kwamen hem achterna, enhadden plan hem zijn kostelijke huid uit te stukken. Maar hij rendevan wat ben je me, en hij vluchtte in een schilderhuis zonder datde schildwacht het merkte. Toen kwamen de honden om hem er uit tehalen; maar de soldaat verstond geen gekscheeren, en hij sloeg ermet zijn geweer oplos, dat zij jankend en huilend wegliepen. Toende haas merkte, dat de kust vrij was, sprong hij het slot binnen,recht op de koningsdochter af, zette zich onder haar stoel en krabdeover haar voet. »Wil je weg gaan!« zei ze, en ze dacht, dat het haarhond was. De haas krabde weer aan haar voet. »Wil je weg gaan,« zeidezij weer, en zij dacht nog, dat het haar hond was. Maar de haas hieldvol, en krabde weer. Toen keek ze, en zij herkende den haas aan zijnhalsband. Nu nam zij hem op haar schoot en droeg hem naar haar kamer,en daar zeide zij: »lieve haas wat wil je?« En hij antwoordde. »Mijnmeester, die den draak gedood heeft is hier, en hij stuurt mij omeen brood te vragen, zooals de koning het eet.« En zij verheugde zichen zond om den bakker en gebood hem een brood te brengen, zooals dekoning het at. Maar het haasje zei: »de bakker moet het ook voor mijwegbrengen, dat de slagershonden mij geen kwaad doen.« De bakker droeghet brood tot aan de deur van de gelagkamer, en daar ging de haas opzijn achterpooten staan, nam het brood in de voorpooten en brachthet zijn meester. Toen sprak de jager: »ziet ge wel, heer waard,de goudstukken zijn voor mij.« De waard was ten hoogste verbaasd,maar de jager sprak: »ja meester waard, nu heb ik het brood, maar nuwil ik ook het vleesch er bij hebben, dat de koning eet.«»Dat wou ik wel eens zien,« zei de waard; maar wedden deed hij nietmeer. Toen riep de jager den vos, en zei: »vosje, ga eens gauw en haalmij van het vleesch, dat de koning eet.« De vos maakte zijn zaakjesbeter en sloop door hoeken en gaten, zonder dat een hond hem zag; enhij kroop onder den stoel van de prinses en krabde haar voet. Toenkeek ze, en herkende den vos aan zijn halsband, en zij nam hem meênaar haar kamer en zei: »Vosjelief, wat wil je?« En hij antwoordde:»mijn meester, die den draak gedood heeft, is hier, en hij zendt mijom van het gebraad te halen, dat de koning eet.« Zij zond toen om denkok, die moest een stuk gebraad bereiden zooals de koning het at,en het voor den vos dragen tot aan de deur, daar nam de vos hem deschotel af en bracht die aan zijn meester.»Zie je heer waard,« zei de jager, »brood en vleesch heb ik nu;nu wil ik ook groenten hebben zooals de koning ze eet.« En hij riepden wolf, en sprak: »lieve wolf, ga eens heen en haal mij groentezooals de koning ze eet.« De wolf ging recht naar het slot, omdathij voor niemand bang was en toen hij bij de prinses kwam trok hijhaar achter aan haar kleed, dat zij moest omkijken. Zij herkendehem aan zijn halsband en nam hem mee naar haar kamer en daar sprakzij: »lieve wolf, wat wil je?« En hij antwoordde: »mijn meester,die den draak gedood heeft, is hier, en zendt mij om groente tevragen zooals de koning ze eet.« Toen liet zij den kok komen, diemoest een schaal groenten bereiden, zooals de koning ze at en dienvoor den wolf wegbrengen tot aan de deur. Daar nam hem de wolf deschaal af en bracht dien aan zijn meester. »Ziet ge, meester waard,nu heb ik brood, vleesch en groente, maar ik wil ook gebak hebben,zooals de koning het eet.« En hij riep den beer: »Beertje, je snoeptwel eens graâg wat zoets, haal mij eens wat gebak zooals de koning heteet.« De beer draafde naar het slot, en iedereen ging hem uit den weg;maar toen hij bij de wacht kwam, legden zij zware geweren op hem aan,en wilden hem niet binnen laten gaan. Toen richtte hij zich op engaf links en rechts met zijn klauwen een paar patsen, dat de heelewacht door elkaâr viel; en daarop liep hij recht naar de prinses,ging achter haar staan en bromde een beetje. Zij keek achter zichen herkende den beer, en zeide hem meê naar haar kamer te gaan endaar vroeg zij: »lieve beer, wat wil je?« En hij antwoordde: »mijnmeester die den draak gedood heeft is hier, en ik moet vragen om hetgebak, dat de koning eet.« Zij liet den suikerbakker komen, die moestgebak en suikerwerk maken, zooals de koning het at, en het tot aande deur dragen; daar richtte de beer zich rechtop, nam hem de schaalaf en bracht die aan zijn meester. »Zie je heer waard,« sprak hij,»nu heb ik brood, vleesch, groente en gebak, nu wil ik ook nog wijndrinken zooals de koning ze drinkt.« En hij riep den leeuw en sprak:»lieve leeuw, je drinkt je ook graag een roes, haal mij eens van denwijn, dien de koning drinkt.« Toen de leeuw nu over de straat schreedvluchtte het volk voor hem, en toen hij bij de wacht kwam, wilde diehem den weg versperren; maar hij brulde even en toen gingen zij ookop de vlucht. Nu ging de leeuw naar het koninklijk verblijf en kloptetegen de deur met zijn staart. De koningsdochter kwam er toen uit,en bijna verschrikte zij van den leeuw, maar zij herkende hem aan hetgouden slot van haar halsketting, en nam hem meê naar haar kamer en zijsprak: »lieve leeuw, wat wilt ge?« En hij antwoordde: »mijn meester,die den draak gedood heeft, is hier; ik moet vragen om den wijn, diende koning drinkt.« Zij liet den schenker komen, die moest den leeuw denwijn geven, die de koning gewoon was te drinken. Maar de leeuw zeide:»Ik zal meegaan, en toezien, dat ik de rechte krijg.« Hij ging met denschenker naar de kelder, en beneden gekomen, wilde die hem van dengewonen wijn aftappen, die door 's konings dienaren gedronken werd;maar de leeuw zeide: »wacht een oogenblik, ik wil den wijn eerstproeven,« en hij tapte zich een halve maat af en slokte hem in éénsnaar binnen. »Neen,« zeide hij, »dat is niet de rechte.« De schenkerkeek hem schuin aan, en wilde hem toen uit een ander vat geven, datvoor 's konings maarschalk bestemd was. »Wacht een oogenblik, ik wileerst den wijn proeven,« sprak de leeuw, en hij tapte zich een halvemaat af, en dronk het uit; »hij is beter, maar nog niet de rechte.«Toen werd de schenker boos, en zei: »Wat kan nu zoo'n beest vanwijn afweten!« Maar de leeuw gaf hem toen een slag achter de ooren,dat hij niet heel zacht op den grond kwam, en toen hij weer op zijnbeenen stond, bracht hij den leeuw zonder spreken, in een kleineafgeschoten kelder, waar 's konings wijn lag, dien niemand andersooit te drinken kreeg. De leeuw tapte eerst een halve maat voor zichaf, en dronk: »dat kan de rechte zijn,« en hij liet den schenkerzes flesschen vullen. Zij gingen nu naar boven; maar toen de leeuwbuiten kwam, zwaaide hij heen en weer en was een beetje dronken,en den schenker zeide hij, den wijn tot voor de deur te dragen;dáár nam hij hem de mand af, en bracht die zijn meester. Toen zeide jager: »zie je, heer waard, nu heb ik brood, vleesch, groente,gebak en wijn, zooals de koning het gebruikt, en nu zal ik met mijndieren het middagmaal houden,« en hij ging zitten, en at en dronk,en gaf den haas, den vos, den wolf, den beer, en den leeuw ook teeten en te drinken; en hij was vroolijk, want hij begreep, dat deprinses hem nog lief had. Toen de maaltijd gehouden was, sprak hij:»heer waard, nu heb ik gegeten en gedronken, zooals de koning eeten drinkt, nu zal ik ook aan het hof gaan en de prinses trouwen.« Ende waard zei: »hoe moet dat gaan, als zij al een bruidegom heeft enhet van daag haar trouwdag is?« Toen haalde de jager den zakdoek tevoorschijn, die de koningsdochter hem op den drakenberg gegeven had,en waarin hij de zeven tongen van het monster bewaarde, en hij zeide:»daarbij zal mij helpen wat ik hier in de hand heb.« De waard keeknaar den zakdoek: »al geloofde ik ook alles, dan geloof ik dàt tochniet, ik verwed er huis en hof onder.« Maar de jager nam een buidelmet goudstukken, legde die op tafel en zei: »en dit houd ik er tegen.«Aan de koninklijke tafel sprak de koning tot zijn dochter: »Watwas dat, dat al die wilde dieren bij je kwamen, en in en uit gingenin mijn slot?« Zij antwoordde toen: »ik mag het niet zeggen; maarlaat den meester van die dieren ontbieden, dan zult ge wèl doen.«De koning zond een dienaar naar de herberg en liet den vreemdelinguitnoodigen, en de dienaar kwam juist, toen de jager met den waardgewed had. Toen sprak hij: »zie je, heer waard, nu zendt de koningzijn dienaar om mij uit te noodigen, maar zóó ga ik nog niet.«En tot den dienaar zeide hij: »ik laat den Heer koning verzoeken,mij koninklijke kleederen te zenden, een koets met zes paarden endienaren om mij te bedienen.« Toen de koning dat antwoord hoorde,sprak hij tot zijn dochter: »wat zal ik doen?« En zij antwoordde:»laat hem halen zooals hij het verlangt, ge zult er wèl aan doen.«Toen zond de koning vorstelijke kleeren, een koets met zes paarden,en dienaars om hem te bedienen. Toen de jager hen zag komen zeide hij:»zie je, heer waard, nu word ik afgehaald zooals ik het verlangd heb.«Hij trok de koninklijke kleeren aan, nam den doek met de drakentongen,en reed naar den koning. Toen de koning hem zag komen, zeide hij totzijn dochter: »hoe zal ik hem ontvangen?« En zij antwoordde: »ga hemtegemoet, ge zult er wèl aan doen.« Toen ging de koning hem tegemoet,en leidde hem naar boven, en zijne dieren volgden. De koning wees hemeen plaats aan tusschen zichzelf en zijn dochter. De maarschalk zataan den anderen kant als bruidegom, maar hij kende hem niet meer. Nuwerden juist de zeven drakenkoppen ten toon gesteld, en de koningsprak: deze zeven koppen heeft de maarschalk den draak afgeslagen,daarom geef ik hem heden mijn dochter ten huwelijk. Nu stond de jagerop, opende de zeven muilen, en vroeg: »waar zijn de zeven tongen vanden draak?« De maarschalk verschrikte; hij werd bleek en wist geenantwoord; maar eindelijk zei hij in zijn angst: »draken hebben geentongen.» »Leugenaars moesten geen tongen hebben!« sprak de jager,»maar de drakentongen zijn het waarteeken van den overwinnaar,» en toenopende hij den doek, en alle zeven tongen lagen er in. Toen stak hijin iederen muil de tong die er in hoorde, en zij pasten precies. Endaarna nam hij den doek, waarin de naamletters van de prinses gestiktwaren en toonde het de jonkvrouw; en hij vroeg haar, aan wien zij denzakdoek gegeven had. »Aan hem, die den draak had gedood.« Toen riep hijzijn dieren, nam ieder zijn halsband af, en den leeuw het gouden slot,en toonde ze de jonkvrouw, en vroeg wie dat alles toebehoorde. En zijantwoordde: »de halsketting en het gouden slot behoorden mij toe,ik heb ze onder de dieren verdeeld, die den draak hielpen dooden.«Toen sprak de jager: »Na den strijd, toen ik moe en afgemat was, enrustte en sliep, kwam de maarschalk en heeft mij het hoofd afgehouwen,en de koningsdochter heeft hij weggedragen en hij heeft voorgegeven,dat hijzelf den draak gedood had. Dat hij gelogen heeft, bewijs ik metde tongen, den doek en den halsketting.« En hij vertelde, hoe de dierenhem met een wonderbaren wortel genezen hadden, en dat hij een jaarlang met hen had rondgetrokken en eindelijk weer hier was aangekomen,en dat het bedrog van den maarschalk hem door den waard was verteldgeworden. Toen vroeg de koning zijn dochter: »is het waar, dat dezeden draak gedood heeft?« En zij antwoordde: »ja, het is waar; nu kan ikook het schandelijk gedrag van den maarschalk openbaar maken, omdat hetzonder mijn toedoen aan het licht kwam; want hij heeft mij met dreigen,tot zwijgen gedwongen. Daarom heb ik volgehouden dat eerst over eenjaar en een dag de bruiloft zou gehouden worden.« De koning liet nutwaalf raadsheeren ontbieden, die moesten over den maarschalk richten,en het vonnis werd gesproken, dat hij door vier paarden vanééngeretenzou worden. Zoo werd den maarschalk recht gedaan; maar de jager kreeg's konings dochter tot vrouw, en hij werd tot stadhouder des koningsin het geheele rijk uitgeroepen. De bruiloft werd met groote vreugdegevierd; en de jonge koning liet zijn vader en pleegvader halen enoverlaadde hen met schatten. Den waard vergat hij ook niet; hij liethem bij zich ontbieden en zeide: »ziet ge, heer waard, de prinses hebik getrouwd, en uw huis en hof zijn mijn.« Toen sprak de waard: »Ja,dat zijn zij, naar recht en billijkheid.« Maar de jonge koning zeide:»Maar het moet hier niet naar recht, maar naar genade gaan: uw huisen hof kunt ge behouden, en de duizend goudstukken schenk ik u er bij.«De jonge koning en de jonge koningin waren gelukkig en hadden hetgoed. Hij trok dikwijls ter jacht, want dat was zijn groote vreugde,en zijne dieren moesten hem begeleiden. Nu was er in de nabijheid eenbosch, daarvan heette het, dat het er niet recht pluis was, en wie erin kwam, kwam er niet gemakkelijk weêr uit. De jonge koning had echtergroote lust in dat bosch te jagen, en hij liet den ouden koning nietmet rust, voor die het hem vergunde. Hij reed er toen met groot geleideheen, en toen hij in het bosch kwam, zag hij een sneeuwwitte hertekoe,en sprak toen tot zijn gevolg: »houdt hier halt tot ik terugkom,want dat fraaie wild wil ik jagen.« En hij reed haar na, het boschin; zijne dieren volgden hem. Zijn geleide wachtte tot den avond maarhij kwam niet terug. Toen reden zij naar huis en verhaalden de jongekoningin hoe de koning in het betooverde bosch een witte hertekoe hadgevolgd en niet terug was gekomen. Toen was zij in groote zorg. Hijwas het schoone wild steeds nagegaan, en kon het niet inhalen; meendehij, dat hij het onder schot had, dan was het op eens heel ver,en eindelijk verdween het heel en al. Nu merkte hij, dat hij diepmidden in het bosch geraakt was, en nam zijn hoorn en blies; maar ervolgde geen antwoord, want zijn gevolg kon het niet hooren. En toennu ook de nacht kwam, begreep hij dat hij dezen dag niet meer thuiszou komen. Hij steeg af, en maakte een vuur aan bij een boom: daarwilde hij overnachten. Toen hij bij het vuur zat, en zijn dieren zichnaast hem gelegerd hadden, meende hij een menschelijke stem te hooren;hij keek om, maar er was niets. Kort daarop hoorde hij weer steunen,alsof het van boven kwam; hij keek toen in de hoogte, en daar zag hijeen oud wijf op den boom zitten, en zij jammerde aan één stuk door:»hu-u-u! wat heb ik het koud!« Toen zeide hij: »wel, kom er dan af,en warm je als je 't koud hebt.« »Neen,« zei ze, »je dieren bijtenmij.« En hij antwoordde: »Neen, zij doen je niets moedertje, komer maar af.« Maar zij was een heks en zeide: »ik zal een takje vanden boom af gooien; als je hen daarmeê op hun rug slaat doen zij mijniets.« Zij gooide toen een tak naar beneden, en hij sloeg hen er meê:dadelijk lagen zij stil en zij waren in steen veranderd. En toen deheks nu veilig was voor de dieren, kwam zij naar beneden, en roerdehem ook met een tak aan, toen werd hij ook steen. Toen lachte zij ensleepte hem en de dieren in een kuil, waar meer zulke steenen lagen.Toen de jonge koning maar niet terug kwam, namen de angst en onrustvan de koningin steeds toe. Nu gebeurde het, dat juist in dezen tijd,de andere broeder, die bij de scheiding naar het oosten getrokken was,in het koninkrijk kwam. Hij had een dienst gezocht, maar niet gevonden,had heen en weer getrokken en zijn dieren laten dansen. Toen was hethem ingevallen, eens naar het mes te kijken, dat zij bij de scheidingin een boomstam hadden gestooten, om te weten hoe het met zijn broederstond. Toen hij daar kwam was de kant van zijn broêr half verroest enhalf nog blank. Toen schrikte hij en dacht: »er moet mijn broeder eengroot ongeluk overkomen zijn; maar misschien kan ik hem nog redden,want de helft van het mes is nog blank,« en hij trok met zijn dierennaar het westen. Toen hij de stadspoort binnenging, presenteerde dewacht het geweer, en vroeg of zij hem bij de koningin zouden aanmelden;want de jonge koningin was al sedert een paar dagen in grooten angstover zijn uitblijven, en zij meende, dat hij in het betooverde boschwas omgekomen. De wacht dacht niet anders of het was de jonge koningzelf, zoo geleek hij hem, en hij had ook de wilde dieren achter zichaan loopen. Hij bemerkte toen, dat er van zijn broêr gesproken werd endacht: »het zal het beste zijn, dat ik mij maar houd of het zoo is,dan kan ik hem misschien nog gemakkelijker redden.« Hij liet zich nudoor de wacht naar het slot geleiden en werd er met groote vreugdeontvangen. De jonge koningin meende niet anders dan dat hij haarechtgenoot was. Hij vertelde haar, dat hij in het bosch verdwaald wasgeweest en er niet eerder weer uit had kunnen komen. Des avonds werdhij naar het koninklijke bed geleid, maar hij legde een tweesnijdendzwaard tusschen zich en de jonge koningin. Zij begreep niet wat datbeduiden moest, maar heeft het niet durven vragen. Hij bleef een paardagen, en in dien tijd kwam hij alles te weten, wat betrekking had ophet betooverde bosch, en eindelijk zei hij: »ik moet daar toch nogeens jagen.« De koning en de jonge koningin wilden het hem uit zijnhoofd praten, maar hij stond er op, en trok met een groot gevolg erop uit. Toen hij in het bosch kwam, zag hij even als zijn broeder eenwitte hertekoe en hij sprak tot zijn gevolg: »houdt hier halt tot ikterug kom, dat fraaie wild wil ik jagen,« en hij reed verder het boschin; zijne dieren volgden hem. Nu ging het hem even als zijn broeder:het hert kan hij niet inhalen, en hij raakte zóó diep in het bosch,dat hij er overnachten moest. En toen hij een vuur had aangemaakt,hoorde hij boven zich steunen: »hu-u-u! wat heb ik het koud!«Toen keek hij naar boven en zag dezelfde heks boven in den boom en hijriep: »als je 't koud hebt moedertje, kom dan naar beneden en warm je.«»Neen,« riep zij, »je dieren bijten mij.« Maar hij antwoordde: »zijdoen je niets.« Toen riep zij: »ik zal een tak naar beneden gooien,als je ze daarmee slaat, bijten zij niet.« Toen de jager dat hoordevertrouwde hij de oude niet, en zei: »mijne dieren sla ik niet, komnaar beneden, of ik haal je.« Toen riep zij: »wat denk je wel, je doetmij toch niets!« En hij antwoordde: »als je niet komt, schiet ik je eruit.« En zij: »schiet maar toe, ik maal niet om je kogels.« Hij legdetoen aan en schoot, maar de heks was voor looden kogels onkwetsbaar,en gilde van 't lachen en ze riep: »je kunt mij toch niet treffen!«Maar de jager wist raad: hij trok drie zilveren knoopen van zijn jas enlaadde daarmee het geweer, want daartegen vermocht haar kunst niets,en toen hij losdrukte viel zij akelig schreeuwend uit den boom. Toenzette hij zijn voet boven op haar en zei: »oude heks, als je nietdadelijk zegt waar mijn broêr is, dan pak ik je op, en gooi je in hetvuur.« Zij was in groote angst en smeekte om genade en zeide: »hijligt met zijn dieren versteend in een kuil.« Toen dwong hij haar meête gaan, »oude meerkat, nu maak je mijn broer en alle schepsels diehier liggen, weêr levend, of je komt in 't vuur.« Zij nam een stok,en roerde de steenen aan; toen werden zijn broeder en de dieren weerlevend en ook vele anderen, kooplieden, handwerkers, herders, stondenop, bedankten hem voor hun verlossing en trokken huiswaarts. Maarde tweelingbroeders kusten elkander, toen zij elkaâr terug zagen,en verheugden zich van ganscher harte. Toen grepen zij de heks,bonden haar, en legden haar in 't vuur, en toen zij verbrand was,opende zich het bosch van zelf, het werd er licht en zonnig en hetkoninklijk slot kon men op drie uur afstand zien.Nu gingen de twee broeders te zamen naar huis en vertelden elkanderonderweg hun lotgevallen. En toen de jongste zei dat hij 's koningsplaats vervulde in het heele land, zei de andere: »dat heb ik welgedacht, want toen ik in de stad kwam, en voor jou werd aangezien,geschiedde mij alle koninklijke eer; de jonge koningin hield mij voorhaar gemaal, en ik moest aan hare zijde eten en in je bed slapen.«Toen de andere dat hoorde werd hij zoo jaloersch en toornig dat hijzijn zwaard trok, en zijn broer het hoofd afsloeg. Maar toen hijnu dood lag en het roode bloed vloede, werd zijn berouw geweldig enhij sprak: »Mijn broeder heeft mij verlost, en daarvoor heb ik hemgedood!« en hij jammerde luid. Toen kwam zijn haas en zeide, dat hijden levenswortel zou halen, en sprong weg en kwam nog te rechter tijd,en de doode werd weer levend, en bemerkte niet eens de wond.Toen trokken zij verder, en de jongste sprak: »ge ziet er uit alsik: ge draagt als ik koninklijke kleeren, en de dieren volgen u alsmij. Wij zullen de tegen-overgestelde poorten binnengaan, en vanverschillende kanten bij den ouden koning aankomen.« Toen gingenzij van elkaar; en bij den ouden koning kwam tegelijk de wachtvan de eene en van de andere poort, en meldde dat de jonge koningmet zijn dieren van de jacht teruggekeerd was. Toen zei de koning:»dat is niet mogelijk: de poorten liggen een uur van elkaar.« Juistkwamen de twee broeders van twee kanten het slotplein oprijden enstegen beiden de trappen op. Toen sprak de koning tot zijn dochter;»Zeg nu, welke is je echtgenoot? De eene ziet er uit als de andere;ik kan het niet zeggen.« Toen was zij in grooten angst, want zij wisthet niet, maar daar dacht zij opeens aan den halsketting, dien zijde dieren gegeven had, en aan den leeuw van haar echtgenoot zag zijhet gouden slootje; toen sprak zij vergenoegd: »deze is mijn echteman!« Toen lachte de jonge koning en zei: »ja, het is de rechte,«en ze zetten zich allen te zamen aan tafel, en aten en dronken enwaren vroolijk. 's Avonds toen de jonge koning naar bed ging, zeidezijn vrouw: »waarom heb je de vorige nachten altijd een tweesnijdendzwaard in het bed gelegd? Ik heb gedacht, dat je mij wilde doodsteken.«Nu begreep hij, hoe trouw zijn broeder hem geweest was.Er was een dorp, daar woonden enkel rijke boeren, en maar één arme:dien noemden zij het »boerke«. Hij bezat niet eens een koe, en nogminder geld om er een te koopen; en hij en zijn vrouw hadden er tochzoo graag een gehad. Maar eens zei hij tegen zijn vrouw: hoor eens, ikheb daar een goeden inval; wij hebben toch onzen neef de schrijnwerker,die moet ons eens een kalf van hout maken, en het bruin schilderen,dat het er als een gewoon kalf uitziet; het zal mettertijd wel grootworden, dan is het een koe. Dat beviel de vrouw ook wel, en neefde schrijnwerker timmerde en schaafde het kalf, en schilderde hetnaar den aard, en hij maakte het zoo, dat de kop naar beneden hing,Toen den volgenden morgen de koeien naar buiten gingen, riep het boerkeden herder binnen, en zei: »kijk, hier heb ik een kalfje, maar hetis nog klein en moet gedragen worden.« »Goed,« zei de herder, en hijnam het op zijn arm en droeg het naar de wei; daar zette hij het neerop het gras. Het kalfje bleef daar al maar staan, of het graasde, ende herder zei: »dat zal gauw kunnen loopen, kijk het al eens vreten.«'s Avonds toen hij de kudde weer naar huis zou drijven, sprak hij tothet kalf: »kun je daar staan en je genoegen eten, dan kun je ook op jevier pooten loopen, ik sleep je niet weer op mijn arm mee!« Maar hetboerke stond voor de huisdeur en wachtte op zijn kalfje; en toen nu deherder door het dorp kwam, en het kalfje er niet bij was, vroeg hij ernaar. De herder antwoordde: »dat staat nog altijd buiten te vreten, hetwou niet ophouden en ook niet meegaan.« Maar boerke zei: »neen hoor,ik moet mijn beest terug hebben!« Zij gingen toen samen naar de weiterug; maar iemand had het kalf gestolen, het was weg. »Het zal welergens heen geloopen zijn,« zei de herder. »Oele!« zei het boerke,en bracht den herder voor den schout, en die veroordeelde den herderom voor zijn onachtzaamheid het boerke een koe te vergoeden voor hetNu hadden boerke en zijn vrouw de lang gewenschte koe; zij warenmachtig verheugd er mee; maar zij hadden geen voêr; zij konden haarniets te eten geven, en zoo moest ze al dadelijk weer geslachtworden. Ze pekelden het vleesch, en boerke ging naar de stad omdaar de huid te verkoopen, en voor het geld een nieuw kalfje tebestellen. Onderweg moest hij langs een molen; daar zat een raaf metlamme vleugels; boerke nam hem uit medelijden op en wikkelde hem inde huid. Maar het was zulk boos weer, storm en regen, dat hij nietverder kon, en hij ging den molen binnen en vroeg of hij er schuilenmocht. De molenaarsvrouw was alléén thuis en zei tot het boerke:»ga daar maar op het stroo liggen,« en ze gaf hem een boterham metkaas. Het boerke at en ging toen liggen en de vrouw dacht: »die ismoe en slaapt.« Nu kwam de pastoor binnen en de vrouw ontving hemvriendelijk en zei: »mijn man is uit, nu gaan wij smullen!« Boerkehad het gehoord, en bij »smullen« dacht hij aan de boterham met kaas,die voor hem goed genoeg was geweest, en dat ergerde hem. De vrouwdroeg nu op, vierderlei gebraad, sla, gebak en wijn.Toen zij gezeten waren, en 't eten zou beginnen, klopte men buiten»O, jeè, dat is mijn man!« zei de vrouw. En vlug ging het gebraad inde kachel, de wijn onder het hoofdkussen, de sla op het bed, het gebakonder het bed en de pastoor in de kast op den deel. Daarna maaktezij den man de deur open en sprak: »gelukkig, dat je weer thuis bent!«De molenaar zag boerke op het stroo liggen, en vroeg: »wat moetdie kerel daar?« »Och,« zei de vrouw, »de arme stakker kwam in dathondenweer en vroeg om nachtverblijf, toen heb ik hem een boterhammet kaas gegeven, en het stroo om op te liggen.« Toen zei de man:»ik heb er niets tegen, maar geef mij maar gauw wat te eten!«De vrouw antwoordde: »ik heb alleen maar kaas en brood.« »Wat mijbetreft, dan maar kaas en brood,« zei de man, »als 't maar eten is,«en hij riep naar het boerke: »kom, eet nog maar eens mee!« Dat lietboerke zich geen tweemaal zeggen, en hij stond op en at mee. »Watheb je daar bij je in de huid?« vroeg de molenaar. »O,« zei boerke,»daar heb ik een waarzegger in.« »Kan hij mij ook waarzeggen?«vroeg de molenaar. »Waarom niet,« zei het boerke, »maar hij zegtmaar vier dingen, en het vijfde houdt hij voor zich.« De molenaarwas nieuwsgierig, en zei: »laat hem eens waarzeggen.»Toen drukte het boerke den raaf op zijn kop, dat hij kwakte en»kerr, kerr,« zei. »Wat heeft hij gezegd?« vroeg de molenaar. »Teneerste heeft hij gezegd dat er wijn onder het hoofdkussen ligt.«»Wat, koekoek!« zei de molenaar, en hij ging en vond den wijn. »Nuverder,« zei de molenaar. Het boerke liet den raaf weer krassen enzei: »ten tweede, zegt hij, dat er gebraad in de kachel staat.« »Watkoekoek!« zei de molenaar, en hij ging en vond het gebraad. Boerkeliet de raaf nog meer waarzeggen, en zei: »ten derde, zegt hij, dater sla in het bed is.« »Wat koekoek!« zei de molenaar en hij vond desla. Eindelijk drukte boerke den raaf nog éénmaal dat hij kraste, enzei toen: »en ten vierde, is er gebak onder het bed.« »Wat koekoek!«riep de molenaar, en hij ging en vond het gebak.Nu zetten de twee zich samen aan tafel, maar de molenaarsvrouw bekroopde doodsangst, zij ging in bed liggen en nam alle sleutels bij zich. Demolenaar woû wel graâg het vijfde ook weten maar boerke zei: »eerstmoeten wij deze vier dingen rustig opeten, want het vijfde is ietsheel ergs.« Zij aten dus, en terwijl werd er gehandeld, hoe veelde molenaar voor de vijfde waarzegging zou geven; voor driehonderdrijksdaalders werden zij het eens. Toen drukte het boerke den raafnog eens op zijn kop, dat het hard kwakte. »Wat heeft hij gezegd?«vroeg de molenaar. Het boerke antwoordde: »hij heeft gezegd: »»opden deel in de kast, daar zit de duivel!«« Toen zei de molenaar:»de duivel moet er uit!« en hij sloot de huisdeur open. De vrouwmoest de sleutels geven, en boerke maakte de kast open. Toen liepde pastoor zoo gauw hij kon er uit, en de molenaar zei: »ik heb denzwarten kerel gezien.« Maar den volgenden morgen in de schemeringpakte boerke zich met zijn driehonderd rijksdaalders gauw weg.Boerke ging het nu goed, hij werd een rijk man en de boeren zeiden:»boerke is zeker geweest, waar de gouden sneeuw valt, en men het geldin schepels thuis brengt.« Toen werd boerke voor den schout geroepen;nu moest hij zeggen waar al die rijkdom van daan kwam. Hij antwoordde:»ik heb mijn koeienhuid voor driehonderd rijksdaalders in de stadverkocht.« Toen de boeren dat hoorden, wilden zij dat voordeeltje ookhebben; zij sloegen allemaal hun koeien dood, en trokken hen de huidaf, om ze in de stad met groote winst te verkoopen. »Mijn meid moethet eerst gaan,« zei de schout. Toen zij bij den koopman in de stadkwam, gaf die haar niet meer dan twee rijksdaalders voor een huid,en de anderen gaf hij niet eens zooveel, »wat moest hij met al diehuiden doen,« zei hij. Nu waren de boeren kwaad, dat het boerke hener zoo tusschen had genomen, en zij wilden wraak nemen, en klaagdenhem bij den schout aan wegens bedrog. Het onschuldig boerke werd nuter dood veroordeeld; hij zou in een doorboord vat, in het watergerold worden. Boerke werd weggebracht en er kwam een geestelijkeom een mis voor zijn ziel te lezen. Al de anderen moesten zich nuverwijderen. Toen boerke nu den geestelijke aankeek, zag hij, dat hetde pastoor van de molenaarsvrouw was. »Ik heb je uit de kast bevrijd,«zei hij toen, »bevrijd mij nu uit het vat.« Er kwam juist een herdermet een kudde schapen voorbij; boerke wist van hem, dat hij erg graâgschout zou zijn, en hij riep luid: »Neen, ik doe het niet, en al zoude heele wereld het willen, ik doe het niet!« De schaapherder hoordehet en kwam er bij en vroeg: »Wat meen je? wat wil je niet?«»Ze willen mij schout maken, als ik in dat vat kruip,« zei boerke,»maar ik doe het niet.« De schaapherder zei: »anders niet? om schoutte worden, wil ik wel in dat vat gaan zitten.« »Als je er in gaatzitten,« zei boerke, »wordt je ook schout.« De herder vond het goed,en kroop er in en boerke sloeg het deksel goed dicht en dreef toende kudde schapen zelf verder. Nu ging de pastoor tot de gemeente enzei, dat de mis gelezen was. Zij kwamen, en rolden het vat naar hetwater. Toen het vat begon te rollen, riep de herder: »ik wil graâgschout worden!« en zij dachten, dat het 't boerke was en riepen terug:»Best hoor, maar eerst moet je daar beneden eens rondkijken!« en zijrolden het vat in het water.De boeren gingen toen naar huis, en in het dorp zagen zij boerke,die heel bedaard een kudde schapen voor zich uitdreef en een ergtevreden gezicht zette. Toen stonden de boeren te kijken: »boerke,«zeiden ze, »waar kom je van daan, kom je uit het water?« »Zeker,«zei boerke, »ik ben gezonken, diep, diep, tot ik eindelijk op dengrond kwam; ik trapte den bodem uit het vat, en kroop er uit: ikzag mooie weilanden waar veel schapen weidden; deze kudde heb ik ervan meêgebracht.« »Zijn er nog meer?« vroegen de boeren. »O, ja,« zeiboerke, »meer dan je gebruiken kunt.« Toen bespraken de boeren, dat zijook schapen zouden gaan halen, ieder een kudde; maar de schout zei:»ik ga eerst!« Zij gingen nu allemaal samen naar het water, en juiststonden er aan de blauwe lucht van die kleine vlokjeswolken, die menschaapjes noemt. Zij spiegelden zich in het water, en toen riepen deboeren: »wij zien de schapen al onder in het water!« De schout drongnaar voren en zei: »ik moet er eerst in, en eens rondkijken; als hetwaar is zal ik jelui roepen.« Hij sprong er in: »plomp!« zei het inhet water. »Kom!« dachten ze, dat hij riep, en de heele bende sprongmet een vaart achter hem aan. Toen was het heele dorp uitgestorven,en boerke was de eenige erfgenaam, en een rijk man.Twee prinsen gingen op avontuur uit; maar zij geraakten in een woesten losbandig leven, zoodat zij in 't geheel niet meer thuis kwamen. Dejongste, die Dommertje genoemd werd, trok uit om zijn broêrs te zoeken;maar toen hij hen vond, bespotten zij hem, dat hij zoo onnoozel als hijwas, zijn weg door de wereld wilde vinden; zij waren zóóveel slimmer enzij konden het niet eens. Te zamen trokken zij toen verder en kwamenaan een mierenhoop. De twee oudsten wilden die door elkaar woelen,om te zien hoe de mieren in hun angst zouden rondscharrelen en hunneeieren wegdragen; maar Dommertje zei: »laat de diertjes met rust enstoor ze niet; ik verdraag het niet, als je ze kwaad doet!« Toen gingenze verder en ze kwamen aan een meer; daarop zwommen vele eenden. Detwee broeders wilden er een paar vangen en braden; maar Dommertje zeiweêr: »laat de dieren met rust: ik verdraag het niet, als je ze doodt.«Eindelijk vonden zij een bijennest; er was zooveel honing in, dat hetlangs den stam naar beneden liep. De twee oudsten wilden vuur onderden boom aanleggen, en de bijen doen stikken, zoodat zij de honingkonden wegnemen. Maar Dommertje hield hen er weêr van af en sprak:»laat die dieren met rust, ik verdraag het niet als je ze verbrandt.«Toen kwamen de drie broêrs aan een slot: daar stonden in de stallenenkel steenen paarden; maar er was geen mensch te zien, en zij gingendoor alle zalen. Aan het eind kwamen zij voor een deur, waaraandrie sloten hingen; midden in de deur was een luikje, daardoor konmen in de kamer zien. Zij zagen een oud mannetje aan de tafel zittenen riepen hem aan, éénmaal, tweemaal, maar hij hoorde hen niet. Toenriepen zij voor de derde maal, hij stond op, en kwam er uit. Hij sprakgeen woord, maar hij vatte hen aan en leidde hen naar een rijkbezettetafel. Toen zij gegeten en gedronken hadden bracht hij hen ieder ineen afzonderlijk slaapvertrek. Den volgenden morgen kwam hij bij denoudste, wenkte hem en bracht hem naar een steenen zerk; daarop stondende drie opgaven geschreven, waardoor het slot verlost kon worden.De eerste was deze: in het woud onder het mos, lagen de paarlen vande koningin, duizend in getal; die moesten opgezocht worden; maarals er met zonsondergang ook maar een enkele ontbrak, werd hij, diegezocht had, tot steen. De oudste ging, en zocht den geheelen dag;maar toen de dag ten einde was, had hij er pas honderd gevonden, ener gebeurde wat op de zerk stond: hij werd in steen veranderd. Denvolgenden dag ondernam de tweede broeder het avontuur; het ging hemniet veel beter dan den oudste: hij vond maar tweehonderd paarlen enwerd eveneens tot steen. Eindelijk kwam ook aan Dommertje de beurt;hij zocht in het mos; maar het was zoo moeilijk de paarlen te vinden enhet ging zoo langzaam. Toen zette hij zich op een steen, en schreide.Terwijl hij nu zoo zat, kwam de mierenkoning, dien hij eens het levengered had, met vijfduizend mieren, en heel gauw hadden de diertjesde paarlen gevonden en op een hoop gebracht. De tweede opgaaf was:de sleutel van de slaapkamer der prinses uit het meer te halen. ToenDommertje bij het meer was, kwamen de eenden aangezwommen, die hij eensgered had; zij doken onder, en haalden den sleutel uit de diepte. Dederde opgaaf was de moeilijkste: uit drie slapende prinsesjes moest dejongste en liefste gekozen worden. Zij geleken elkander sprekend, enwaren alleen te onderscheiden omdat zij vóór het inslapen verschillendezoetigheden gegeten hadden: de oudste een stukje suiker, de tweedeeen beetje stroop, en de jongste een lepel honing. Daar kwam debijenkoningin, die de jongste van de broeders gered had van het vuur,en zette zich op den mond van alle drie de jonkvrouwen; maar zij bleefzitten op degene, die de honing gegeten had, en zoo herkende de prinsde rechte. Nu was alle betoovering verbroken, en allen uit de slaapverlost; en wie steen was, kreeg weder zijn menschelijke gedaante. EnDommertje nam de jongste en liefste tot vrouw en werd koning na haarvader's dood. Zijne twee broeders trouwden met de oudste zusters.Er was eens een koning, die drie zonen had. De twee oudsten waren knapen slim; maar de jongste zei niet veel en was een beetje onnoozel:hij werd Dommerik genoemd. Toen de koning nu oud werd en aan zijneinde ging denken, wist hij niet, wien van zijn zonen hij het rijkzou laten erven. Toen sprak hij tot hen: »Gaat alle drie er op uit,en die mij het mooiste tapijt mee terugbrengt, zal na mijn doodkoning zijn.« En opdat er geen oneenigheid tusschen hen mocht komen,nam hij ze mede tot voor het slot; daar blies hij drie veertjes inde lucht, en hij sprak: »zoo als die vliegen moet gij heentrekken.«Het eene veertje vloog naar het oosten, het andere naar het westen,en het derde recht vooruit; maar het vloog niet zoo ver als de anderenen het viel op den grond. Nu ging de eene broeder rechts, de andereging links; en zij hebben Dommerik uitgelachen, die bij zijn derdeveer op den grond moest blijven zitten.Dommerik zette zich neêr en was treurig. Daar bemerkte hij op eens,naast het veêrtje, een deur in den grond. Die heeft hij geopend, envond een trap, die hij afging. Toen kwam hij voor een andere deur;daar klopte hij aan; en van binnen werd toen geroepen:    Hutsel hier en hutsel daar    Ga eens zien, wie klopt daar.«De deur ging open, en hij zag een groote dikke pad zitten en daaromheen een heelen kring van kleine padjes. De dikke pad vroeg hem wathij wenschte. Hij antwoordde: »Ik zou graag het mooiste en fijnstetapijt hebben.« Toen riep de oude pad een jonkie en zeî:    Hutsel hier en Hutsel daar,    Geef de groote doos maar.«De jonge pad haalde de doos, en de dikke maakte de doos open, en zegaf er Dommerik een tapijt uit, zoo fraai en fijn als er boven op deaarde geen kon geweven worden. Hij dankte en ging weêr weg.De twee anderen hadden den jongsten voor zóó onnoozel gehouden, datzij meenden, dat hij nooit tegen hen op zou kunnen. »Wat zullen wijde moeite doen lang te zoeken!« zeiden zij; en de eerste de besteherdersvrouw, die zij tegen kwamen namen zij haar grove doek af, ennamen die meê naar den koning. Dommerik kwam ook met zijn prachtigtapijt, en toen de koning dat zag stond hij verbaasd en zeide: »hetrijk is voor den jongsten.« Maar de twee anderen lieten den koningniet met rust; zij zeiden, het was niet mogelijk, dat Dommerik koningzou worden, en zij vroegen hem nog een voorwaarde te stellen. Toenzeide de vader: »hij zal het rijk erven, die mij den fraaisten ringbrengt.« Toen nam hij zijne drie zonen meê naar buiten, en blies drieveêren in de lucht, die zij achterna zouden gaan. De twee oudstentrokken weêr naar het oosten en westen, en Dommerik's veêr vloogrechtuit, en viel weer naast de deur neêr, die in de aarde was. Hijging toen weêr de trap af naar de dikke pad en vertelde haar, dathij den mooisten ring moest hebben. Zij liet haar groote doos halen,en gaf hem daaruit een ring, zóó mooi als geen goudsmid op aarde ereen maken kon. Maar de twee oudsten hadden Dommerik uitgelachen, dathij een ring woû zoeken, en zij gaven zich niet de minste moeite;maar zij sloegen de spijkers uit den eersten den besten wielband,en brachten dien aan den koning. Toen die Dommerik's mooien ring zag,zei hij: »Hem behoort het rijk.« Nu kwelden weêr de twee oudsten denkoning zóó lang tot hij nog eén derde voorwaarde stelde, dat het rijknu gegeven worde aan hem, die de schoonste vrouw thuis bracht. Hijblies weêr drie veêren in de lucht, en zij vlogen gelijk de vorigen.Toen ging Dommerik ten derden male naar de dikke pad en zei: »ikmoet de schoonste vrouw thuis brengen.« »Zoo,« zei de dikke pad, »deschoonste vrouw? je zult haar hebben.« En zij gaf hem een gele raapmet zes muisjes bespannen. Maar Dommerik zei treurig: »wat moet ik daarnu meê doen?« »Zet er maar een van de kleine padjes in,« zei de dikketoen. Hij greep er op goed geluk een uit den kring, en zette die opde gele raap; maar nauwelijks had zij de raap aangeraakt of zij werdeen wonderschoone jonkvrouw, de raap werd een koets, en de zes muisjeswerden paarden. Toen stapten zij in de koets en hij kuste haar, en zijreden naar den koning. Zijn broeders kwamen ook; zij hadden Dommerikzóó zeer veracht, dat zij de eerste de beste boerin maar meê naar huishadden genomen. En de koning sprak: »voor den jongsten is het rijk namijn dood.« Maar de twee oudsten maakten oproer, zij konden het nietgoedkeuren, zeiden zij. En zij verlangden, dat de geen wiens vrouwdoor een ring, die midden in de zaal hing, zou kunnen springen, devoorkeur zou hebben. »Want,« dachten zij, »die boerinnen kunnen datwel, die zijn sterk; maar dat fijne juffertje springt zich dood.«Eindelijk liet de koning zich overhalen. Eerst sprongen de tweeboerenmeiden; zij kwamen er door; maar zij waren zóó plomp, dat zijvielen en armen en beenen braken. Toen sprong de schoone jonkvrouw,die Dommerik had meêgebracht, en zij sprong heel luchtig door denring en won het rijk voor hem. En toen de koning stierf heeft hij dekroon mogen dragen, en heeft lang met wijsheid het rijk bestuurd.Er was eens een man, die had drie zonen, de jongste heette Domoor,en hij werd veracht en bespot, en altijd achtergezet bij anderen. Eenszou de oudste het bosch ingaan om hout te halen; vóór hij ging gaf zijnmoeder hem een kostelijke eierkoek mee, en een flesch wijn, dat hijgeen honger en dorst zou lijden. In het bosch ontmoette hij een oud,grijs mannetje: »goeden dag,« zei het, »geef mij toch een stuk vanje koek en laat mij een slok van je wijn drinken, ik heb zoo'n dorsten honger.» Maar de slimme jongen zei: »als ik jou van mijn eierkoeken van mijn wijn geef, dan heb ik zelfs niets; maak maar gauw, datje wegkomt!« en hij liet het mannetje staan, en liep door. Toen hijnu begon een boom om te hakken, heeft hij al heel gauw mis geslagen,en de bijl drong in zijn arm. Toen moest hij naar huis om zich telaten verbinden. Maar dat kwam van het grijze mannetje.Nu ging de tweede zoon het bosch in, en de moeder gaf hem, evenals den oudsten, een eierkoek en een flesch wijn. Hem kwam ook hetoude, grijze mannetje tegen, en vroeg om een stuk koek en een slokjewijn. Maar de tweede zoon zei ook heel verstandig: »wat ik jou geef,dat heb ik zelf niet, maak dat je weg komt!« en hij liet het mannetjestaan, en ging verder. De straf bleef niet uit: toen hij een paarslagen met de bijl gedaan had, hakte hij zich in zijn been en moestnaar huis gedragen worden. Toen zei Domoor: »vader, laat mij ookeens hout gaan hakken.» Maar de vader antwoordde: »Dat hoef jijniet te beginnen, je broêrs hebben het er niet eens goed afgebracht,blijf jij nu maar stil thuis.« Maar Domoor hield niet op te bedelen,dat hij hem zou laten gaan, en eindelijk zei de vader: »Ga dan maar;door schade en schande moet je wijs worden.« De moeder gaf hem eenkoek meê, die met water en in de asch gebakken was, en daarbij eenflesch zuur bier. In het bosch was weêr het oude mannetje; het groettehem en zei: »geef mij een stuk van je koek en een slok uit je flesch,ik heb zoo'n dorst en honger.« Toen antwoordde Domoor: »ik heb maareen aschkoek en zuur bier, als je dat hebben wilt, kom dan maar bijmij zitten, dan gaan wij eten en drinken.« En zij zijn gaan zittenen hebben gegeten en gedronken, en daarna zei het mannetje: »omdatje zoo'n goed hart hebt, en graag van het jouwe wat meedeelt, zal ikje geluk geven. Daar staat een oude boom, hak dien om, dan zul je inde wortels iets vinden.« Toen nam het mannetje afscheid. Domoor hakteden boom om, en toen hij gevallen was, zat er tusschen de wortels eengans, en die gans had veêren van het zuiverste goud. Hij pakte de gansop, en ging een herberg binnen waar hij overnachten wilde. Nu had dewaard drie dochters; zij waren nieuwsgierig toen zij de gans zagen;zij wilden weten wat het voor een wonderlijke vogel was, en zij wildenook graag een van zijn veêren hebben. En de oudste dacht: »ik zal enmoet een gouden veer hebben,« zij wachtte tot Domoor uitgegaan was,en toen pakte zij de gans bij een vleugel; maar haar hand en vingersbleven er aan vastkleven. Kort daarop kwam de tweede dochter, en diehad ook geen rust of zij moest een gouden veêr hebben; maar nauwelijkshad zij haar zuster aangeraakt of haar hand bleef vastzitten. Eindelijkkwam ook de derde om een veêr; toen riepen de twee anderen: »blijfweg, blijf toch in godsnaam weg!« maar zij begreep niet, waarom zijweg zou blijven en zij dacht: »als zij er bij zijn kan ik er ook bij,«en toen sprong zij er heên. Maar toen zij haar zuster had aangeraakt,zat zij ook vast. En zoo moesten zij dien nacht bij de gans blijven.Den volgenden morgen pakte Domoor zijn gans op, en ging er meêweg, en om de meisjes, die er aanhingen bekreunde hij zich in hetminst niet. Zij moesten maar meêloopen, links en rechts, zooals hetuitkwam. Midden op den landweg kwam hen de dominee tegen, en toenhij het spektakel zag, riep hij: »schaamt je toch, jelui onkuischemeisjes, met een jongen knaap zoo door het veld te loopen, past jedat?« En hij nam de jongste bij de hand, en wilde haar wegtrekken,maar toen hij haar aanraakte bleef hij ook kleven, en moest zelfmeêloopen. Niet lang daarna kwam de koster, en zag hoe de domineedrie jonge meisjes vlak achteraan liep. Dat verwonderde hem en hijriep: »wel, dominee, waar gaat dàt naar toe? denk er aan, dat er vandaag nog een kind gedoopt moet!« en hij liep op hem toe en trok hembij zijn mouw, maar toen zat hij ook vast. Toen die vijf zoo achterelkaâr aan draafden, kwamen twee boeren met hun hakken van het land. Dedominee riep hen toe, of zij hem en den koster los wilden maken. Maarnauwelijks hadden zij den koster aangeraakt, of zij bleven vastzittenen nu waren er zeven, die Domoor en zijn gans achterna liepen.Hij kwam al gauw in een stad; daar regeerde een koning die had zóó'nernstige dochter, dat niemand haar kon laten lachen. Daarom had hijeen wet afgekondigd, dat hij, die haar aan het lachen kon brengen,met haar zou mogen trouwen. Toen Domoor dat hoorde, ging hij metde gans en toebehooren, naar de prinses, en toen die nu die zevenmenschen zoo al maar achter elkaâr aan zag loopen, begon zij hardte lachen en kon niet meer bedaren. Toen verlangde Domoor haarals zijn bruid; maar de koning had allerlei uitvluchten, en zei,hij moest eerst een man brengen, die een heele kelder met wijn konuitdrinken. Domoor dacht aan het grijze mannetje, dat zou hem welkunnen helpen, en hij ging het bosch weêr in, en naar de plaats waarhij den boom had geveld; dáár zag hij een man zitten, die trok eenallerdroevigst gezicht. Domoor vraagde wat hem toch zoo vreeselijkaan zijn hart ging. »Ik heb zoo'n dorst,« antwoordde hij, »en ik kanmaar niet genoeg te drinken krijgen; een vat wijn heb ik leeg, maarwat is een druppel op een gloeienden steen?« »Dan kan ik je helpen,«zei Domoor, »ga maar meê, dan kun je je genoegen drinken.« Hij brachthem toen in 's koning's kelder, en de man viel op de groote vaten aan,en dronk en dronk, tot hij geen adem meer had, en vóór den dag om was,had hij de heele kelder leeggedronken. Nu verlangde Domoor zijn bruidweêr; maar de koning ergerde zich, dat zoo'n gewone jongen, die dooriedereen Domoor genoemd werd, zijn dochter zou krijgen. Hij maakte weêrnieuwe voorwaarden: Eerst zou hij een man zoeken, die een heelen bergbrood eten kon. Domoor ging weêr naar het bosch waar hij den boom hadomgehakt; op die plaats zat een man, die zich met een riem het lijfsamen snoerde en een verdrietig gezicht zette. »Ik heb een oven volbrood gegeten, maar wat helpt dat, zoo'n honger als ik heb! Ik voelaltijd nog een leege maag, en ik moet mij insnoeren om niet van hongerte sterven.« Toen Domoor dat hoorde, had hij schik: »sta maar op enga mee, dan kun je je genoegen eten!« Hij bracht hem bij den koning;die had al het meel uit het heele rijk laten aanvoeren, en er eenkolossalen berg van laten bakken. De man uit het bosch ging er vóórstaan, en begon te eten: in één dag was de heele berg verdwenen. Nueischte Domoor zijn bruid op; maar de koning zocht nog een uitvlucht:hij verlangde een schip, dat te land en te water kon varen. Wist hijdat te krijgen dan zou hij de koningsdochter mogen trouwen. Domoorging maar weêr naar het bosch; daar zat het oude mannetje, dathij zijn koek had gegeven en het zeide: »Ik heb voor je gedronkenen gegeten, ik zal je ook het schip geven; en dat doe ik allemaal,omdat je zoo goed voor mij zijt geweest.« En hij gaf hem het schip,dat te land en te water kon varen, en toen de koning dat zag, konhij hem zijn dochter niet langer onthouden. De bruiloft werd gevierd,en Domoor leefde nog langen tijd heel vergenoegd met zijn vrouw.Een koning had een vrouw met haren van louter goud, en zoo mooi waszij, dat zij haar gelijke op aarde niet had. Maar zij werd ziek; entoen zij voelde dat zij ging sterven, riep zij den koning en sprak:»Als ge na mijn dood een vrouw wilt nemen moet het geen andere zijndan eene, die zoo mooi is als ik, en ook zulke gouden haren heeft.«Toen de koning het beloofd had, sloot zij haar oogen en stierf.Lang was de koning troosteloos, en hij dacht niet aan een anderevrouw. Maar eindelijk sprak 's koning's raad: »het gaat niet anders,de koning moet weêr trouwen, dat wij een koningin hebben.« En nuwerden boden uitgezonden heinde en ver, om een bruid te zoeken, diezoo mooi was als de gestorven koningin. Maar in de geheele wereldwas er geen zoo mooi, en al was er een zoo mooi geweest, zulke goudenharen waren toch niet meer te vinden. En de boden kwamen onverrichterMaar de koning had een dochter, die was juist zoo mooi als hare moedergeweest was, en zij had ook zulk gouden haar. Toen zij was opgegroeidheeft de koning haar eens aangezien, en hij zag, dat zij geheel gelijkwas aan de gestorven koningin. Toen voelde hij opeens liefde voor haar,en hij sprak tot zijn raad: »ik wil mijn dochter trouwen, want zij ishet evenbeeld van mijn gestorven vrouw en anders kan ik toch geen bruidop aarde vinden.« Toen de raad dat hoorde, was er groote ontsteltenisen zij spraken: »God heeft verboden, dat een vader zijn dochter trouwt,en uit zonde kan geen goed voortkomen.« De dochter schrikte ook, enzij hoopte haar vader's hart te doen keeren. Daarom zeide zij: »voorik uw wensch vervul, moet ik eerst drie kleedjes hebben: één guldenals de zon, één zilver als de maan, en één glanzend als de sterren. Ookverlang ik een mantel, van alle soorten van pelswerk en bont in elkaârgezet; ieder dier in uw rijk moet een stuk van zijn huid er voorgeven.« En zij dacht bij zichzelve: »dát is zeker niet te krijgen,en mijn vader zal zijn plan moeten opgeven.« Maar de koning hield vol,en de handigste vrouwen uit zijn rijk moesten de drie gewaden weven:het ééne, gulden als de zon, het tweede, zilver als de maan, en hetderde glanzend als de sterren. En de jagers moesten alle dieren uithet rijk opvangen, en een stuk van hun huid af nemen, en daaruit werdeen bonten mantel gemaakt. Toen alles klaar was, heeft de koning hethaar laten brengen en heeft gezegd: »morgen zal de bruiloft zijn.«Toen nu de koningsdochter begreep, dat haar vader's gedachten niet tekeeren waren, is zij in den nacht opgestaan, terwijl alles sliep; envan hare kostbaarheden nam zij drieërlei: een gouden ring, een goudenspinnewieltje, en een gouden haspeltje. De drie kleedjes als zon,maan en sterren, borg zij in een notenschaal, trok den bonten mantelaan, en maakte haar gezicht en handen zwart, met roet. En zij heeftGod aangeroepen en is toen heêngegaan, zij liep den ganschen nacht,tot zij in een groot bosch kwam. Zij was zoo moê, en toen zette zijzich in een hollen boom en sliep in.Zij sliep nog altijd, toen het al ver in den dag was. Nu gebeurdehet, dat de koning wien dit bosch behoorde, er in op jacht was, enzijn honden kwamen bij den boom, en snuffelden, liepen er rondom enblaften. Toen sprak de koning tot de jagers: »ga toch eens zien, watvoor wild zich daar schuil houdt.« De jagers gingen en kwamen weêrterug en zij spraken: »in den hollen boom ligt een wonderlijk dier;wij kennen het niet, en hebben er nooit zoo een gezien. Zijn huidheeft duizenderlei pels, het ligt te slapen.« Toen sprak de koningweêr: »Probeer het levend te vangen, en bindt het vast op den wagenen neemt het meê.« Toen de jagers het meisje aanpakten, ontwaakte zijen zij was verschrikt, en riep: »ik ben een arm kind door vader enmoeder verlaten, heb medelijden en neem mij meê!« Toen zeiden zij:»Albontje, je bent goed voor de keuken, ga maar meê dan kun je deasch bijvegen.« En zij zetten haar op de wagen en brachten haar naarhet koninklijk slot. Daar wezen zij haar een hokje onder de trap,waar geen daglicht binnen kwam, en zij zeiden: »pelsdiertje, daarkun je wonen en slapen!« Toen zonden zij haar naar de keuken en zijmoest hout en water dragen, het vuur oppoken, de hoenders plukken,de groenten schoonmaken, de asch vegen, en al het mindere werk doen.Daar leefde Albontje een tijd heel ellendig. Ach, schoonekoningsdochter, wat moet er nog van u worden!--Eens gebeurde het, dater feest gevierd werd in het slot; toen zeide zij tot den kok: »magik eens naar boven gaan en kijken? ik zal achter de deur gaan staan.«»Ja, ga dan maar!« zei de kok, »maar binnen een half uur moet je terugzijn, om de asch op te vegen.« Zij nam haar olielampje en ging naarhaar hokje, en zij trok den pelsmantel uit, en zij wiesch zich het roetvan haar gezicht en handen, dat haar schoonheid te voorschijn kwam,niet anders dan de helle zon uit de zwarte wolken verschijnt. Toenmaakte zij de noot open, en haalde het kleed er uit dat gulden was alsde zon. En toen dat gebeurd was, ging zij op naar het feest, en allengingen haar uit den weg, want niemand kende haar, en zij meenden,dat zij een koningsdochter was. Maar de koning kwam haar te gemoet,en reikte haar de hand en hij danste met haar en daarbij dacht hij:»Zulk een schoone vrouw hebben mijn oogen nog niet gezien.« En toende dans gedaan was, neigde zij, en was op eens verdwenen, niemandwist waarheên. De wachten werden geroepen, die voor het slot stonden,maar zij hadden niets gezien. Zij was echter naar haar hokje gegaan,en had gauw haar kleed uitgetrokken, gezicht en handen zwart gemaakt,en den pelsmantel omgedaan, en nu was zij weêr »Albontje.« Toen zijnu in de keuken kwam en aan haar werk wilde gaan, en de asch opvegen,zeî de kok »wacht daar maar meê tot morgen, en kook eerst de soep voorden koning; ik wil ook eens boven gaan kijken. Maar laat geen haar inde soep vallen, of ik geef je niet meer te eten.« De kok ging weg,en Albontje kookte soep voor den koning, zij kookte een broodsoepzoo goed zij kon, en toen zij die klaar had haalde zij uit haarhokje den gouden ring en legde dien in den schotel, waarin de soepwas aangerecht. Toen de dans gedaan was, liet de koning zich de soepbrengen en at ze, en zij smaakte hem zóó goed, dat hij geloofde nooitsmakelijker soep gegeten te hebben. Maar toen hij op den bodem van hetbord kwam, zag hij daarop een gouden ring liggen, en kon niet begrijpenhoe die in de soep gekomen was. Hij gaf bevel, dat de kok vóór hem zoukomen. De kok schrikte, en zei tegen Albontje: »je hebt zeker een haarin de soep laten vallen; als dát waar is, krijg je slaag!« Toen hijbij den koning kwam, vroeg die, wie de soep gekookt had. »Ik heb zegekookt,« antwoordde de kok. Maar de koning sprak: »dat is niet waar,want ze was anders en beter gekookt dan gewoonlijk.« Toen zei de kok:»ik moet bekennen dat ik ze niet gekookt heb, maar het pelsdiertje.«»Ga,« zei de koning toen, »en laat haar hier komen!« Toen Albontjekwam, zei de koning: »wie zijt ge?« »Ik ben een arm kind, van vader enmoeder verlaten,« antwoordde zij. En de koning vroeg verder: »waaromzijt ge in mijn slot?« en zij antwoordde weêr: »om met de laarzen naarhet hoofd gegooid te worden, daar ben ik alleen maar goed voor!« Enweêr vroeg de koning: »vanwaar was de ring, dien ik in de soep vond?«En zij antwoordde: »van den ring weet ik niets.« Dus kon de koningniet achter de waarheid komen, en moest haar weêr wegzenden.Na een poosje was er weêr een feest, en Albontje vroeg den kok ofzij wel weêr zou mogen kijken. »Ja,« zei hij, »maar kom over eenhalf uur terug, en kook dan voor den koning de broodsoep, die hijzoo graag eet.« Zij liep toen naar haar hokje, en wiesch zich vlug,en nam uit de noot het kleedje, dat zilver was als de maan en trokhet aan. En zij ging als een koningsdochter naar boven en de koningtrad haar te gemoet, en verheugde zich, dat hij haar weêrzag, en daarjuist de dans begon, dansten zij samen.Maar toen de dans gedaan was, verdween zij weer even vlug, zoodat dekoning niet kon bemerken, wat er van haar geworden was. Zij liep gauwnaar haar hokje, en maakte zich weer tot een pelsdiertje, en toen gingzij naar de keuken om de broodsoep te koken. Terwijl de kok boven was,haalde zij het gouden spinnewieltje, en legde het in de schaal en desoep goot zij er over heen. De koning kreeg de soep en at ze, en zijsmaakte hem zoo goed als de vorige keer, en hij liet den kok komen,en die moest weer bekennen, dat Albontje ze gekookt had. Albontjekwam toen weer voor den koning, maar zij antwoordde, dat zij alléénmaar goed was om met de laarzen naar het hoofd gegooid te worden,en dat zij van het gouden spinnewieltje niets afwist.Toen de koning ten derden male een feest gaf, ging het niet andersWèl zei de kok nu: »je bent een heks, pelsdiertje, want je doetiedere keer wat in de soep waar ze zoo lekker van wordt, en de koningbeter smaakt, dan wanneer ik ze gekookt heb;« maar zij vroeg hetzoo dringend, dat hij haar ook deze keer weer liet gaan. Nu trok zijhet kleed aan, dat als de sterren glansde, en trad daarmee de zaalbinnen. De koning danste weer met de schoone jonkvrouw, en geloofde,dat zij nog nooit zoo mooi was geweest. En terwijl hij met haardanste, stak hij haar zonder dat zij het merkte een gouden ring aanden vinger, en hij had bevolen, dat de dans heel lang zoude duren. Entoen die geëindigd was, wilde hij haar aan haar handen vasthouden,maar zij trok zich los, en sprong zoo vlug tusschen de menschen door,dat zij uit zijn oogen verdwenen was. Zij liep zoo gauw zij kon naarhaar hokje onder de trap; maar zij was over het half uur weggebleven,en kon haar mooie kleed niet meer uittrekken, daarom sloeg zij er denpelsmantel maar overheen; en in de haast heeft zij ook het roet nietoveral goed kunnen aanbrengen, en één vinger bleef blank. Albontje gingnu naar de keuken, en kookte voor den koning de broodsoep, en toen dekok weg was, legde zij het gouden haspeltje er in. Toen de koning hethaspeltje op den bodem vond, liet hij Albontje weer roepen; en hijzag den blanken vinger, en den ring, die hij onder den dans er aanhad gestoken. Toen greep hij haar bij de hand, en hield die vast, entoen zij zich wilde lostrekken, en wegloopen, viel de pelsmantel openen het sterrenkleed schitterde er tusschen door. Toen trok de koningden mantel af, en de gouden haren, en het prachtige gewaad kwamen tevoorschijn. Nu kon zij zich niet meer verbergen en zij veegde de aschen het roet van haar gezicht; toen was zij de schoonste koningsdochter,die ooit op de aarde te zien is geweest. Maar de koning sprak: »Gijzijt mijn lieve bruid, en wij scheiden nimmermeer!« Er werd bruiloftgevierd, en zij leefden vergenoegd tot aan hun dood.Er woonde eens een vrouw met haar dochter in een mooien tuin metkool. De vrouw zegt tegen de dochter: »ga naar buiten en jaag 't haasjeweg.« »Ksj-ksj!« zegt het meisje tegen 't haasje, »je eet nog al dekool op!« »Kom meisje,« zegt 't haasje: »ga op mijn hazestaartjezitten en kom mee naar mijn hazehutje!« 't Meisje wil niet. Denvolgenden dag komt het haasje weer en eet van de kool. Toen zegtde vrouw tegen de dochter: »ga naar buiten en jaag 't haasje weg!«»Ksj-ksj,« zegt het meisje tegen 't haasje, »je eet nog al de kool op!«»Kom meisje,« zegt 't haasje, »zit op mijn hazestaartje en ga meenaar mijn hazehutje!« 't Meisje wil niet. Den derden dag komt 'thaasje weer en eet van de kool. Toen zegt de vrouw tegen de dochter:»ga naar buiten en jaag 't haasje weg!« »Ksj-ksj.« zegt het meisjetegen 't haasje, »je eet nog al de kool op.« »Kom meisje,« zegt 'thaasje: »zit op mijn hazestaartje, en ga mee naar mijn hazehutje.«'t Meisje ging toen zitten op 't hazestaartje, en het haasje brachthaar heel ver weg, naar zijn hutje. »Kook nu kool en gerstebrij,«zegt 't haasje, »dan zal ik de bruiloftsgasten nooden.« Toen kwamenal de bruiloftsgasten tegelijk. (Wie waren de bruiloftsgasten? datkan ik je vertellen, zooals een ander het mij verteld heeft. Het warenallemaal hazen; en de kraai was er bij als priester om het bruidspaarte trouwen, en de vos was er bij als koster, en het altaar was onderMaar het meisje was treurig toen ze nu alleen was. Het haasje komt, enzegt: »doe open, doe open, de bruiloftsgasten zijn lastig!« De bruidzegt niets, en ze huilt. Haasje gaat weg, haasje komt terug en zegt:»doe open, doe open! de gasten hebben honger!« De bruid zegt weêrniets, en ze huilt. Haasje gaat weg, haasje komt terug: »doe open,doe open! de gasten wachten!« De bruid zegt niets en haasje gaatweg; maar ze maakt een pop van stroo, trekt die haar kleêren aan,en ze geeft ze een potlepel in de hand. Toen zet ze haar bij de panmet breî en ze loopt weg naar haar moeder. Haasje komt nog eens, enzegt: »doe open, doe open!« en hij doet open, en smijt de pop naarhaar hoofd, dat haar muts afvalt.Nu ziet haasje, dat zijn bruid weg is, en hij gaat ook weg en isEr was eens een koningszoon; hij had eene bruid en had haar zéérlief. Toen hij nu bij haar zat, en heel vergenoegd was, kwam hetbericht, dat zijn vader doodziek lag en hem vóór het einde nog wenschtete zien. Toen sprak de prins tot zijn liefste: »ik moet nu heêngaan, ikmoet je verlaten; nu geef ik je een ring tot aandenken. Als ik koningben, kom ik terug en haal je thuis als mijn bruid.« Hij reed nu weg,en toen hij bij zijn vader kwam vond hij hem den dood nabij. «Liefstezoon,« zei de oude koning, »ik heb je voor mijn dood nog eens willenzien, beloof mij, dat je een vrouw zult nemen naar mijn wensch.» Enhij noemde eene prinses, die de prins zou trouwen. De zoon was zóóbedroefd, dat hij er in 't geheel niet met zijn gedachten bij was, enhij zeide: »ja, lieve vader, zooals het uw wil is, zal het gebeuren.»Toen sloot de koning de oogen en stierf.Toen nu de prins tot koning was uitgeroepen, en de rouwtijd voorbijwas, moest hij de belofte houden, die hij zijn vader had gedaan; hijliet om de konings- dochter vragen en zij werd hem ook toegezegd. Dathoorde zijn eerste bruid, en zij leed zóózeer onder zijn ontrouw,dat zij bijna verging. Toen sprak haar vader tot haar: »Mijn liefkind waarom ben je zoo treurig? wat je wenscht zal toch immersgebeuren?« Zij bedacht zich een oogenblik, toen zeide zij: »lievevader, ik zou een meisje wenschen, volkomen aan mij gelijk in gelaat,en gestalte en gang.« »Als het mogelijk is wordt die wensch vervuld,«zei de koning, en hij liet zijn geheele rijk zóó lang doorzoeken,tot er elf jonkvrouwen gevonden waren, zijn dochter volkomen gelijkin gelaat, gestalte en gang. Toen die nu bij de prinses kwamen,bestelde zij kleeding voor twaalf jagers; alles volkomen gelijk;en de elf jonkvrouwen moesten die elf jagerspakken aantrekken; zijzelve trok het twaalfde aan. Toen nam zij afscheid van haar vader,en reed met hen weg; en zij reden naar het hof van haar vroegerenbruidegom, dien zij zéér lief had. Daar liet zij aanvragen of hijjagers noodig had en of hij haar dan niet alle te zamen in zijndienst wilde nemen. De koning zag haar aan en herkende haar niet,maar omdat het knappe menschen waren zeide hij, dat hij ze gaarnenemen wilde. En nu waren zij de twaalf jagers des konings.De koning had een leeuw, dat was een wonderlijk dier, hij wist alleswat geheim en verborgen was. En op een avond sprak hij tot den koning»Ge gelooft, dat ge twaalf jagers hebt?« »Ja,« zei de koning, »het zijntwaalf jagers.« »Ge dwaalt,« zei de leeuw, »het zijn twaalf meisjes!«»Dat is niet waar!« zei de koning, »hoe kun je dat bewijzen.« »O,laat maar eens erwten strooien in de voorzaal,« zei de leeuw, »danzult ge het dadelijk zien. Mannen hebben een vasten tred; als ze overerwten loopen beweegt er geen een van; maar meisjes, die trippelenen trappelen en schuifelen, en de erwten rollen.« Dien raad bevielden koning wel, en hij liet de erwten strooien.Maar de koning had een dienaar, die goed stond met de jagers, en toendie hoorde, dat er een proef met hen zou worden gedaan is hij tothaar gegaan, en heeft haar alles verteld, en hij zeide: »de leeuwwil den koning wijs maken, dat ge meisjes zijt.« Toen dankte hem dekoningsdochter, en zij zeide tot haar jonkvrouwen: »Bedwing je, en trapmet vasten stap op de erwten.« Toen nu de koning den volgenden morgende twaalf jagers bij zich liet roepen, en zij door de voorzaal moesten,waar de erwten lagen, hebben zij er over geloopen met vasten tred, enzóó krachtig en zeker was hun stap, dat er niet een enkele wegroldeof bewoog. Toen zij weer weg waren gegaan sprak de koning tot denleeuw: »Je hebt mij bedrogen, zij loopen als mannen.« Maar de leeuwantwoordde: »zij hebben 't geweten, dat zij beproefd zouden worden,en zij hebben zich bedwongen. Laat nu eens twaalf spinnewieltjes inhet voorvertrek brengen; zij zullen er naar toe loopen, en er pleizierin hebben, dat doet geen man.« De raad beviel de koning en hij lietde spinnewielen in het voorvertrek neerzetten.Maar de dienaar, die het goed met de jagers meende, ging heen,en ontdekte toen den aanslag. En de koningsdochter zei tot de elfmeisjes toen zij alleen waren: »Bedwing je en zie niet om naar despinnewielen!« Toen men den volgenden morgen de koning zijn twaalfjagers liet roepen, kwamen zij door het voorvertrek en keken nietnaar de spinnewielen. Weer zei toen de koning tot den leeuw: »Ge hebtgelogen: het zijn mannen, want zij hebben niet naar de spinnewielengekeken.« De leeuw zeide: »zij hebben 't geweten, dat zij beproefdzouden worden en zij hebben zich bedwongen.« Maar de koning wildeden leeuw niet meer gelooven.De twaalf jagers volgden steeds den koning ter jacht, want zij werdenhem hoe langer hoe liever. Nu gebeurde het, toen zij eens op dejacht waren, dat het bericht kwam, dat 's koning's bruid in aantochtwas. Toen de echte bruid dat hoorde leed zij zoo groote smart, dathet hart haar stilstond, en zij viel in onmacht ter aarde. De koningmeende, dat zijn lieve jager iets overkomen was, hij liep naar hemtoe en wilde hem helpen, en hij trok hem zijn handschoen uit. Daarzag hij den ring, dien hij zijn eerste bruid gegeven had, en toen hijhaar goed aankeek herkende hij haar. Toen werd zijn hart zoo geroerd,dat hij haar kuste, en toen zij de oogen opsloeg, sprak hij: »gij zijtmijn, en ik ben dijn, en niemand ter wereld kan dat veranderen.« Maarnaar de andere bruid zond hij een bode, en hij liet haar verzoekennaar haar rijk terug te keeren, want hij had al een vrouw, »en wieeen oude sleutel heeft teruggevonden, kan de nieuwe missen.« Toenwerd de bruiloft gevierd en de leeuw kwam weer in gunst, omdat hijtoch de waarheid gezegd had.Jan wou zijn zoon een handwerk laten leeren; toen ging Jan naar dekerk en bad onzen Lieve Heer, wat Hem wel het beste leek voor zijnzoon. De koster stond achter het altaar en zei: »het gauwdieven,het gauwdieven!« Toen ging Jan met zijn zoon op de zoek van een man,die verstand had van gauwdieven. Zij liepen een heelen tijd tot zijin zoo'n groot bosch kwamen; daar stond een klein huisje met een oudevrouw er in. »Weet je een man die verstand heeft van gauwdieven?«»Dat kun je hier wel leeren,« zei de vrouw, »mijn zoon is ermeester in.« Toen sprak Jan met den zoon, of hij wel heel knap wasin 't gauwdieven. De gauwdiefmeester zei: »ik wil het je zoon welleeren. Kom over een jaar maar terug; als je dan je zoon nog kent,wil ik in 't geheel geen leergeld hebben, en ken je hem niet, dankun je mij tweehonderd rijksdaalders geven.«De vader gaat weer naar huis, en de zoon leert goed heksen engauwdieven. Als het jaar om is, loopt de vader te grienen, hoe hijhet klaar moet spelen om zijn zoon te kennen. Toen hij nu zoo loopt tegrienen komt hem zoo'n klein manneke tegen, dat zei: »man wat grien je,ben je zoo bedroeft?» »O,« zei Jan, »ik heb mijn zoon voor een jaarbij een gauwdiefmeester in de leer gedaan, en die heeft mij gezegd,dat ik over een jaar terug moet komen, en als ik dan mijn zoon nietken, zou ik hem tweehonderd rijksdaalders geven, en als ik hem ken,hoef ik niks te geven. Nu ben ik zoo bang, dat ik hem niet ken, endan weet ik niet waar ik het geld vandaan moet halen.« Toen zei hetmanneke, hij zou een korstje brood meenemen, en onder den schoorsteengaan staan: »daar staat een mandje, daar kijkt een vogeltje uit,en dat is je zoon.«Toen gaat Jan heen, en gooit een korstje rogge-brood voor hetmandje. Het vogeltje komt er uit en kijkt naar het brood. »Héla! mijnzoon, ben jij; daar?« zegt de vader. Maar de leermeester zei: »datheeft je de duivel ingegeven, hoe kun je anders je zoon kennen?«»Vader laat ons gaan,« zegt de jongen.De vader gaat met zijn zoon weer naar huis. Onderweg komt er een koetsaangereden. De zoon zegt tegen zijn vader: »Nu zal ik een grootehazewind worden, dan kun je veel geld met mij verdienen.« De heeruit de koets roept: »man, wil je dien hond verkoopen?« »Ja,« zegt devader. »Hoeveel geld moet je er voor hebben?« »Dertig rijksdaalders.«»Nou, dat is veel! maar omdat het zoo'n deksels mooi dier is zal ikhem nemen.« De heer neemt den hond in de koets. Als zij een eindjezijn doorgereden, springt de hond uit de koets door het glas, en toenwas hij geen hazewind meer, en hij kwam weer bij zijn vader.Zij gingen toen samen naar huis. Den volgenden dag is er in het naastedorp markt. Toen zegt de jongen tegen zijn vader: »ik zal mij in eenmooi paard veranderen, dan moet je mij verkoopen; maar als je mijverkoopt dan moet je mij eerst den toom af doen, anders kan ik geenmensch meer worden.« De vader gaat met het paard naar de markt. Daarkomt de gauwdiefmeester en koopt het paard voor honderd rijksdaalders;en de vader is 't vergeten en doet hem den toom niet af. De man gaatmet het paard naar huis, en brengt het in den stal. Als de meid overden deel komt, zegt het paard: »doe den toom af, doe den toom af!«De meid blijft staan luisteren: »wat! kan jij praten?» en ze gaatheen en doet hem den toom af, toen werd het paard een musch, endie vliegt boven over de deur weg, en de gauwdiefmeester wordt ookeen musch en vliegt hem achterna. Ze komen bij elkaar, en vechten,maar de meester verspeelt het, en hij gaat in 't water en wordt eenvisch. Toen werd de jongen ook een visch, en gaat ook in 't water, enze vechten weer, tot de meester het verspeelt. Toen werd de meestereen kip, en de jongen een vos, en hij bijt den meester den kop af;toen is hij gestorven, en hij ligt dood tot op den huidigen dag.Er was eens een oud kasteel, midden in een groot dicht woud,daar woonde een oude vrouw heel alleen, en die vrouw was eenaartstooverkol. Over dag was ze een uil en 's avonds kreeg zij weerhaar gewone menschelijke gedaante. Zij kon het wild en de vogelslokken, en dan slachtte en kookte zij hen, en at ze op. Als iemandtot op honderd pas van het slot gekomen was, moest hij stil staan,en kon niet van die plaats komen, tot zij hem vrijsprak. Maar alseen reine jonkvrouw binnen dien kring kwam, veranderde zij die ineen vogel en sloot haar dan in een mand en droeg die mand naar eenkamer van het slot. Zij had wel zeven duizend van zulke mandjes metdie zeldzame vogels, in het slot.Nu was er eens een jonkvrouw, die heette Jorinde; zij was schoonerdan alle andere meisjes, en zij en een schoon jongeling, Joringel,hadden zich verloofd. Zij waren in de bruidsdagen, en zij haddengroote vreugde in elkaar. Om nu eens vertrouwelijk te kunnen spreken,gingen zij te zamen in het woud. »Pas op,« zeide Joringel, »dat jeniet te dicht bij het slot komt.« Het was een mooie avond: de zonscheen licht tusschen de stammen op het donkere groen van het loof,en de tortelduif koerde klagelijk op de oude meibeuken.Jorinde schreide, en zette zich in den zonneschijn en weeklaagde. EnJoringel weeklaagde ook; zij voelden zich zoo verward alsof zijsterven moesten. Zij keken om zich, waren verdwaald, en wisten nietnaar huis te komen. Half stond de zon nog boven den berg, half waszij onder. Joringel blikte door de struiken, en zag den oude slotmuurdicht bij zich; hij schrikte en werd doodsbang.    »Mijn vogeltje met ringetje rood,    »Het zingt voor 't duifje, zingt zijn dood,    »Zingt droef, droef, ti-uut, ti-uut.«Joringel keek naar Jorinde. Jorinde was veranderd in een nachtegaaldie zong »ti-uut, ti-uut.« Een uil met gloeiende oogen, vloog driemaalom haar heen, en krijschte driemaal »hoe-oe-oe!«Joringel kon zich niet bewegen; hij stond daar als een steen, hijkon niet schreien, niet spreken, hand noch voet verroeren. Nu wasde zon onder. De uil vloog in een struik, en dadelijk daarna kwameen oude kromme vrouw uit die struik te voorschijn: geel en mager,groote roode oogen, en een kromme neus, die met de punt de kinaanraakte. Zij mompelde en ving den nachtegaal en droeg dien op dehand weg. Joringel kon niets zeggen, niet van de plaats komen; denachtegaal was weg. Eindelijk kwam de vrouw terug en ze sprak meteen doffe stem: »gegroet Zachiël, als de deern in de korf steekt,bind los, Zachiël, te rechtertijd!« Toen was Joringel los; hij vielvoor de vrouw op de knieën en smeekte, dat zij hem zijn Jorindezou terug geven; maar zij zeide, dat hij haar nooit terug kreeg,en toen ging zij weg. Hij riep en schreide, en jammerde, maar allesvergeefs. »Ach, wat moet mij gebeuren!« Joringel ging heen, en liep,en kwam eindelijk in een vreemd dorp. Daar heeft hij langen tijdde schapen gehoed. Dikwijls liep hij rond het slot, maar niet tedicht er bij. Toen heeft hij eens 's nachts gedroomd, dat hij eenbloedroode bloem vond, in het midden was een mooie groote parel. Debloem heeft hij afgeplukt en is er mee naar het slot gegaan. Alles wathij aanraakte met die bloem, was verlost van tooverij. Ook droomde hij,dat hij door die bloem zijn Jorinde terug kreeg. 's Morgens toen hijwakker werd, is hij gaan zoeken, en doorzocht berg en dal of hij zulkeen bloem kon vinden. Hij zocht tot aan den negenden dag, toen vondhij des morgens een bloedroode bloem. In het midden was een helderedauwdrop, zoo groot als de mooiste parel. Die bloem droeg hij dag ennacht tot naar het slot. Toen hij op honderd pas van het slot was,bleef hij niet vast staan, maar kon doorloopen tot aan de poort. O,hoe vol vreugde was Joringel! hij raakte de poort aan met de bloem, ende poort sprong open. Hij ging binnen over het slotplein en luisterdeof hij vogels hoorde; en hij hoorde ze. Hij vond de zaal; daar was deheks en voederde de vogels in zevenduizend mandjes. Toen zij Joringelzag werd zij boos, heel boos, en ze schold en spuwde gif en gal, maarze kon niet bij hem, en moest op twee pas afstand blijven staan. Hijbekreunde zich niet om haar, maar bekeek de mandjes met de vogels. Erwaren vele honderd nachtegalen; hoe zou hij nu zijne Jorinde terugvinden? Nu zag hij dat de oude stilletjes een mandje met een vogel nam,en er mee naar de deur ging. Hij springt er heen, en raakt het korfjemet de bloem en ook de oude heks. Nu kon zij niet meer tooveren, endaar stond Jorinde! zij hield hem om zijn hals en zij was zoo mooials ooit vroeger. Toen maakte hij al de andere vogels jonkvrouwen;en hij ging met Jorinde naar huis; en zij leefden nog lang te zamenEen vader riep zijne drie zonen bij zich; den eenen gaf hij een haan,den tweeden een zeis, den derden een kat. »Ik ben al oud,« zeide hij,»mijn dood nadert; en eerst wilde ik jelui verzorgd hebben. Geld hebik niet, en wat ik je nu geef, schijnt waardeloos; maar het komt erenkel op aan, dat je het met verstand gebruikt. Ga een land zoeken,waar deze dingen nog onbekend zijn, dan is je fortuin gemaakt.« Toende vader gestorven was, ging de oudste zoon met zijn haan op weg. Maarwaar hij kwam was een haan al bekend. In de steden zag hij ze al vanverre op den toren zitten en zich draaien met den wind; in de dorpenhoorde hij er verscheidene kraaien, en niemand kon zich over het dierverwonderen; het leek er dus niet veel naar, dat hij er zijn geluk meezou maken. Maar eindelijk heeft hij het toch getroffen, dat hij opeen eiland kwam, waar de menschen nooit van een haan gehoord haddenen ook hun tijd niet wisten in te deelen. Zij wisten wel wanneer hetmorgen en avond was, maar 's nachts wisten zij geen tijd uit te vinden.»Zie eens,« zei hij, »wat een fiere vogel, hij draagt eenrobijnkleurige kroon, en sporen heeft hij als een ridder. 's Nachtsroept hij driemaal op een bepaalden tijd, en als hij voor de derdemaal roept gaat haast de zon op. Maar roept hij bij klaarlichtendag, houdt u dan bereid, want dan komt er zeker verandering in hetweer.« Dat beviel de menschen; zij sliepen den heelen nacht niet,en luisterden met welgevallen, hoe de haan om twee, vier en zes uur,luid en duidelijk den tijd afriep. Zij vroegen of het dier niet te koopwas, en hoeveel hij er voor verlangde. »Ongeveer zooveel als een ezelgoud draagt,« antwoordde hij. »Spotgoedkoop voor zulk een kostelijkdier,« riepen ze allen tegelijk, en zij voldeden gaarne aan zijn eisch.Toen hij met dien rijkdom naar huis kwam, verwonderden zich zijnbroeders, en de tweede sprak: »nu wil ik toch eens zien of ik van mijnzeis ook zoo goed kan afkomen.« Daar had het ook niet veel van, wanthij kwam aldoor boeren tegen, die een zeis op hun schouder droegenMaar op het laatst is het toch gelukt, op een eiland waar de menschenniets van een zeis afwisten. Als het koren rijp was, brachten zijkanonnen voor de akkers en schoten het er af. Dat was een heel onzekerwerk, want soms schoten zij er over heen en soms schoten zij ook dearen in plaats van de halmen, die raakten dan weg en er ging veelverloren, en bovendien gaf het ook een heidensch lawaai. Toen kwamdie man, en maaide zoo stil en vlug de halmen neer, dat de menschener bij stonden met mond en neus opengesperd van verbazing. Zij warenbereid hem te geven wat hij verlangde: en hij kreeg een paard zoozwaar beladen met goud als het maar dragen kon. Nu wilde de derdebroeder zijn kat ook aan den rechten man brengen. Het ging hem als deanderen; zoo lang hij op het vaste land bleef, was er voor hem nietste verdienen; overal waren katten, en zelfs zóóveel dat de pasgeborenjongen gewoonlijk verdronken werden. Ten laatste liet hij zich naareen eiland overvaren, en het trof, dat er daar nog nooit een katgezien was, en de muizen waren zoo de baas geworden dat ze danstenop tafels en stoelen, of de huisheer thuis was of niet. De menschenjammerden vreeselijk over die plaag, en de koning zelfs wist geenraad in zijn paleis; in alle hoeken piepten de muizen en knabbeldenalles stuk, waar zij hun tanden maar in konden zetten. Nu begon dekat haar jacht! in een oogenblik had zij eenige zalen van muizengezuiverd, en het volk smeekte den koning het wonderdier voor hetrijk aan te koopen. De koning gaf gaarne wat er voor geëischt werd,en dat was een met goud beladen muilezel; de derde broeder kwam metden grootsten rijkdom naar huis.De kat maakte het zich met de muizen eens echt naar haar zin in hetkoninklijk paleis, en beet er zooveel dood, dat zij niet meer te tellenwaren. Zij werd warm van dat harde werken en kreeg dorst; toen bleefzij staan en riep: »miauw, miauw,« met de kop in de hoogte. De koningen het geheele volk verschrikten toen zij dat rare geschreeuw hoorden,en liepen in hun angst allemaal weg.De koning hield raad wat er gedaan moest worden en er werd besloteneen heraut tot de kat te zenden, die haar zou gelasten, het slot teverlaten, of anders zou men geweld gebruiken. De raadsleden zeiden:»liever willen wij ons door de muizen laten plagen, aan dat kwaad zijnwij gewend, dan ons leven prijs geven aan zulk een ondier!« Een pagemoest naar boven gaan en de kat vragen of zij het slot »goedwillig«zou ruimen. Maar de kat, die steeds heviger dorst kreeg, antwoorddeniets dan: »miauw, miauw.« De page verstond »ga gauw, ga gauw!« enbracht het antwoord den koning over. »Nu,« sprak de raad, »moet zijwijken voor geweld!« Er werden kanonnen naar boven gebracht en hetpaleis werd in brand geschoten. Toen het vuur in de zaal kwam waarde kat was, sprong zij gelukkig door het venster; maar de belegeraarshielden niet op, voor het geheele paleis in elkaar geschoten was.Er was eens een man, die kon van alles; hij diende toen er oorlogwas en heeft zich braaf en dapper gehouden; maar toen de oorlog uitwas kreeg hij zijn afscheid en nog drie dubbeltjes teergeld mee opweg. »Wacht eens eventjes,« zei hij: »met mij wordt zoo niet omgegaan;als ik maar de rechte menschen vind, dan zal de koning mij nog al deschatten van het heele rijk moeten uitleveren.« En hij liep kwaadhet bosch in. Daar zag hij er een staan die had zes boomen uit dengrond getrokken, of 't korenhalmen waren. »Wil je meetrekken enmijn dienaar zijn?« vroeg de man. »Ja,« zei de andere, maar eerstmoet ik mijn moeder dat bosje hout brengen,« en hij nam een vande boomen en wikkelde dien om de vijf anderen, nam het vrachtje opzijn schouder en droeg het weg. Toen kwam hij terug en ging met zijnmeester mee. »Wij met zijn beiden zullen wel door de wereld komen!«zei die. Toen zij een tijdje geloopen hadden, zagen zij een jager;die lag op de knieën, had zijn geweer aangelegd en mikte. »Jager, watga je schieten?« vroeg de baas. »Twee uur van hier, zit een vlieg opden tak van een eikeboom, die wil ik het linker oog uitschieten. »O,ga maar mee!« zei de soldaat, »als wij drieën bij elkaar zijn, komenwij de heele wereld door!«De jager was bereid en ging mee; zij kwamen bij zeven windmolens: hunwieken draaiden hard; en toch was er nergens wind, en geen blaadjebewoog. »Ik begrip niet wat die windmolens drijft,« zei de man, »erin geen zuchtje aan de lucht,« en hij ging met zijn dienaren verder.Toen zij nog twee uur geloopen haden zagen zij er een op een boomzitten, die zijn linker neusgat dicht hield, en hij blies met hetandere. »Zeg wat voer jij daar boven uit?« vroeg de man. En hijantwoordde: »twee uur van hier staan zeven windmolens, en die blaasik een beetje aan, dat ze draaien.« »O, ga met ons mee,« zei de man,»wij met zijn vieren komen de heele wereld door.« De blazer kwam vanden boom af en liep mee, en na een poosje zagen zij er een die op éénbeen stond, het andere had hij afgegespt en naast zich gelegd. »Jehebt het je makkelijk gemaakt om uit te rusten!« zei de baas.»Ik ben een hardlooper,« zei de ander, en om niet te gauw vooruit tekomen, heb ik een been afgelegd; want als ik met twee beenen loop,gaat het vlugger dan de vogel vliegt.« »O, ga mee, als wij vijvenbij elkaar bleven, komen wij de heele wereld door!« Hij ging mee,en heel gauw kwamen zij er een tegen, die had een hoedje op, datheelemaal scheef boven zijn ééne oor zat. »Een beetje fatsoenlijk!«zei de baas, »zet je hoed toch wat recht, je ziet er uit als eenhansworst!« »Dat durf ik niet te doen,« zei die van het hoedje, »wantals ik mijn hoed recht zet, dan komt er een vreeselijke, geweldigevorst en de vogels vallen bevroren en dood uit de lucht.« »O, ga mee,«zei de baas, »met zijn zessen komen wij zeker de heele wereld door!«Nu ging het zestal door de stad, waar de koning bekend had laten maken,dat wie een wedloop met zijn dochter hield en overwinnaar was, haargemaal zou worden; maar verloor hij, dan moest zijn hoofd er aan.De man meldde zich aan, en sprak: »ik wil mijn dienaar voor mij latenloopen.« De koning antwoordde: »dan moet ge voor zijn hoofd ook borgstaan, en als hij verliest gaat uw hoofd en het zijne er aan.« Datwerd nu afgesproken en vastgesteld, en de man gespte den hardlooperzijn tweeden been aan en zei: »rep je nu flink en zorg, dat wijoverwinnen!« De bepaling was, dat wie het eerst water terugbrachtuit een ver gelegen bron, de overwinnaar zoude zijn.De looper en de prinses kregen nu ieder een kruik en ze begonnen tegelijkertijd te loopen; maar in een oogenblik, toen de prinses nog paseen heel klein eindje weg was, kon de looper al niet meer zien waar detoeschouwers stonden, het was of de wind voorbij suisde. Hij was inheel korten tijd bij de bron, schepte de kruik vol water, en keerdeweer om. Maar midden op den terugweg overviel hem de vermoeidheid;hij zette toen de kruik neer, ging liggen en sliep in. Hij had zichmet het hoofd op een paardenschedel gelegd, zoodat hij gauw wakkerkon worden. Intusschen was de prinses, die ook goed loopen kon,zoo goed als een gewoon mensch het kan, bij de bron aangekomen enliep met haar kruik vol water terug; toen zag zij den looper liggenslapen, en ze had schik en dacht: »de vijand is in mijn hand; zijliet zijn kruik leeg loopen en sprong weg. Nu zou alles verlorenzijn geweest, als niet gelukkig, de jager met zijn scherpe oogen,boven op het slot gestaan had, en alles had gezien, »die prinses zaltoch ons niet de baas zijn!« zeide hij, en hij laadde zijn geweer,en schoot zóó handig, dat hij den looper den paardenschedel onderhet hoofd wegschoot, zonder hem pijn te doen. Toen werd de looperwakker en sprong op; en toen zag hij dat zijn kruik leeg was, ende prinses al een heel eind weg. Doch hij verloor den moed niet,pakte de kruik op, liep weer naar de bron, en schepte opnieuw water,en toen was hij nog tien minuten vóór de prinses weer terug, en hijwon haar dus voor zijn meester. »Zie jelui,« zei hij, »nu heb ik pasmijn beenen gebruikt, het vorige kon je geen loopen noemen.«Maar den koning ergerde het, en zijn dochter nog meer, dat zij metzoo'n gewonen afgedankten soldaat mee zou moeten, en zij beraadslaagdensamen, hoe zij van hem en van zijn gezellen zouden afkomen. »Ikweet een middel!« zei de koning eindelijk, »wees maar niet bang,zij zullen niet meer hier terug komen.«En hij sprak tot hen: »Nu moet jelui samen eerst eens vroolijk zijnen eten en drinken,« en hij bracht hen naar een vertrek, dat hadeen ijzeren vloer, en de deuren waren van ijzer en de venster metijzeren staven verzekerd. In dat vertrek stond een tafel, vol metde kostelijkste gerechten. »Ga maar naar binnen,« zei de koning,»en laat het je smaken.« Toen zij nu binnen waren liet hij de deurenafsluiten en grendelen. Hij liet daarna den kok komen, en gaf hembevel, zóó lang onder den vloer te stoken tot het ijzer gloeiend zouzijn. Dat deed de kok en de zes begonnen het aan tafel flink warm tekrijgen. Zij dachten, dat het door het eten kwam; maar toen de hitteal grooter werd, dat zij er uit wilden, en toen deuren en venstersgesloten vonden, begrepen zij, dat de koning kwaad in den zin had,en hen wilde laten stikken.»Maar dat zal hem niet lukken,« zei die met het hoedje; »ik zal hetlaten vriezen dat het vuur zich er voor schamen zal, en wegkrimpen.«Hij zette zijn hoedje recht, en plotseling was het met alle hittegedaan, en de spijzen bevroren in de schotels. Toen er nu een paaruur verloopen waren, dacht de koning, dat ze wel gestikt zouden zijnin de hitte, en hij liet de deur openen en wilde zelf gaan zien. Maartoen de deur open ging, stonden ze daar alle zes paraat, en zeiden,dat zij blij waren, dat zij er uit konden om zich eens te warmen;want door de hevige kou in de kamer, was het eten bevroren in deschotels. Toen ging de koning woedend naar den kok en vroeg waaromhij zijn bevelen niet had gehoorzaamd. Maar de kok antwoordde: »eris gloed genoeg, kijk zelf maar.«En de koning zag, dat er een geweldig vuur onder de ijzeren kamerbrandde, en toen begreep hij, dat hij op deze manier het met de zesniet klaar zou spelen. Nu begon hij opnieuw te verzinnen, hoe hij de lastige gasten kwijtzou kunnen worden, en hij liet den meester komen en sprak: »wil jegoud hebben en dan je aanspraak op mijn dochter opgeven? dan kun jezooveel krijgen als je wilt.« En hij antwoordde: »ja, heer koning,geef mij zooveel als mijn dienaar dragen kan, dan verlang ik uwdochter niet meer.« Dat vond de koning goed, en de andere zei toenverder: »Over veertien dagen zal ik het komen halen.« Nu liet hij allekleermakers uit het heele rijk bij elkaar komen, die moesten veertiendagen samen zitten naaien aan een zak. En toen die zak klaar was,moest de sterke, die boomen uit kon trekken, de zak op zijn schoudersnemen, en er mee naar den koning gaan.De koning zei: »wat is dat voor een geweldige kerel, die daar diebaal linnen op zijn rug draagt zoo hoog als een huis?« en hij kreegeen schrik, want hij dacht: »wat zal die een goud meesleepen!« Hijliet een ton gouds komen; zestien van de sterkste mannen moesten diedragen, maar de sterke pakte hem met één hand, en duwde hem in denzak: »waarom breng jelui niet wat meer tegelijk?« vroeg hij toen,»het bedekt den bodem nauwelijks!« En de koning zag gaandeweg zijnheele schatkist in de zak verdwijnen, en die was toen nog niet halfvol. »Breng meer tegelijk!« riep de sterke, »met die beetjes krijgik hem niet vol!« Toen moesten er nog zeven duizend wagens met goud,uit het geheele rijk bijeen gereden worden, en de sterke schoof zemet de ossen, die er voorgespannen waren er bij, in de zak. »Ik zalmaar niet te precies zijn,« zei hij, »en nemen wat komt, dat ik de zakten minste vol krijg.« Toen dat alles er in was, kon er nog veel meerbij en toen zei hij: »ik zal er maar een eind aan maken; er wordtwel meer een zak toegebonden, al is hij nog niet heelemaal vol.«Hij gooide hem toen over den schouder en ging met zijn gezellen weg.Toen de koning nu zag, hoe die ééne man al de schatten van hetrijk wegdroeg, werd hij toornig, en liet zijn ruiterij opzitten,die moesten de zes nazetten, en den sterke de zak weer afnemen. Tweeregimenten hadden hen spoedig ingehaald en riepen hun toe:»Gij zijt onze gevangenen, leg de zak met goud neer of gewordt neergesabeld!« »Wat zeg jelui?« riep de blazer: »zijn wijgevangenen? eerder zul jelui allemaal samen in de lucht rond dansen!«en hij hield een neusgat dicht, en blies met het andere naar de tweeregimenten; zij stoven uit elkaar, en de lucht in, over alle bergen,ieder een kant uit. Een sergeant riep om genade: »hij had negen wonden,hij was een brave kerel, hij verdiende die schande niet.« Toen hieldde blazer eventjes op, zoodat hij zoetjes en zonder verlet neerzakte,en hij sprak tot den sergeant: »nu ga jij naar den koning en je zegtmaar dat hij nog meer ruiterij kan sturen, dan zal ik ze allemaalin de lucht blazen.« Toen de koning die boodschap kreeg, zeide hij:»Laat hen gaan, 't is met hen niet pluis.«En de zes kwamen met hunne rijkdommen thuis, verdeelden ze, en leefdengenoegelijk tot aan hun dood.De vos vertelde eens aan den wolf hoe sterk wel de mensch was: geendier kon tegen hem op, en er moest list gebruikt worden om zich tegenhem staande te houden. Toen antwoordde de wolf: »als ik maar eens eenmensch te zien kreeg, zou ik wel op hem los gaan.« »Daar kan ik je meedienen,« zei de vos, »kom morgen vroeg maar bij mij, dan zal ik je ereen laten zien.« De wolf was al vroeg op zijn post, en de vos brachthem op den weg, waar alle dag de jager voorbij ging. Eerst kwam eenafgedankte soldaat. »Is dat een mensch?« vroeg de wolf. »Neen, datis er een geweest.« Toen kwam een kleine jongen. »Is dat een mensch?«»Neen, die moet er nog een worden.« Eindelijk kwam de jager, de buksmet dubbelen loop op den schouder, het jachtmes op zij. Nu zei de vostegen den wolf: »Kijk daar komt een mensch, ga daar nu maar op los,maar ik maak, dat ik in mijn hol kom.« De wolf ging nu op den menschlos. Toen de jager hem zag, dacht hij: »jammer, dat ik geen kogelop mijn buks heb,« hij legde aan en schoot den wolf den hagel inhet gezicht. De wolf grijnsde leelijk; maar hij liet zich niet vande wijs brengen, en ging recht vooruit; toen kreeg hij een tweedelading. De wolf verbeet de pijn, en wou den jager te lijf; die troktoen het blanke jachtmes, en gaf hem een paar houwen links en rechts,dat hij bloedend en huilend naar den vos afzakte. »Wel broeder wolf,«zei die, »heb je het met den mensch klaargespeeld?« »Och neen,« zeide wolf, »zoo heb ik mij de sterkte van den mensch niet voorgesteld;eerst nam hij een stok van zijn schouder, en daar blies hij in, en ervloog mij iets in mijn gezicht, dat verschrikkelijk kietelde; toenheeft hij nog eens in den stok geblazen, en 't ratelde om mijn neusals bliksem en hagel; maar toen ik heel dicht bij hem was, trok hijeen blanke rib uit zijn lijf, en daar heeft hij mij zóó mee geslagen,dat ik haast dood ben blijven liggen.«»Nu zie je,« zei de vos, »wat een pocher je bent, je gooit je bijlzóó ver weg, dat je hem niet meer terug kunt halen.«De wolf had den vos bij zich; en wat de wolf wilde, dat moest de vosdoen; want de vos was de zwakste, en hij was graag zijn meester kwijtgeweest. Het gebeurde eens, dat zij samen in het bosch liepen; de wolfzei: »Rooievos, schaf eten, óf ik eet jou!« En de vos antwoordde:»ik weet een boerensteê, waar jonge lammeren zijn, als je zin hebtzullen wij er een gaan halen.« De wolf vond het goed en zij gingen opweg. De vos stal het lammetje, bracht het voor den wolf en ging aanden haal. De wolf at het op, maar hij was nog niet voldaan en gingeen tweede halen. Maar hij deed het zoo onbekookt, dat de moeder vanhet lammetje het bemerkte, en verschrikkelijk begon te schreeuwenen te blaten, zoodat de boeren kwamen aangeloopen. Zij pakten denwolf en sloegen hem zoo erbarmelijk, dat hij hinkend en huilendbij den vos aankwam. »Je hebt mij eens mooi er in laten loopen; ikwilde een tweede lam halen, en toen hebben de boeren mij betrapt enzij hebben mij murw geslagen.« De vos antwoordde: »waarom ben je ookzoo'n veelvraat!« Den volgenden dag gingen zij weer naar buiten, en deonverzadelijke wolf zei weer: »Rooievos schaf eten, of ik eet jou.«En de vos antwoordde: »ik weet een boerderij, daar bakt de vrouw vanavond pannekoeken, daar zullen wij er van gaan halen.« Zij gingen erheen, en de vos sloop rond het huis, en snoof en snuffelde zoolang,tot hij uitvond waar de schotel stond; hij haalde er zes pannekoekenaf, en bracht ze aan den wolf. »Daar heb je te eten,« zei hij, enmaakte rechts omkeert. De wolf had in een oogenblik de pannekoekenopgeslokt, »zij smaken naar meer,« zei hij, en hij trok zoo maar denheelen schotel naar beneden, dat hij in scherven viel. Dat maaktezoo'n helsch lawaai, dat de vrouw kwam aangeloopen, en toen zij denwolf zag, riep zij het manvolk, die gaven hem er zoo van langs, dathij met lamme pooten en luid jammerend bij de vos in het bosch kwam.»Wat heb je mij nu weer voor een poets gebakken! de boeren hebbenmij gesnapt en mij de huid vol geslagen!« Maar de vos antwoordde:»waarom ben je ook zoo'n veelvraat.«Den derden dag waren zij weer samen er op uit, en de wolf hinktemet moeite, maar toch zei hij weer: »Rooievos, schaf eten, of ikeet jou!« De vos antwoordde: »ik weet een man, die geslacht heeft;en het gepekelde vleesch ligt in een vat in de kelder, dat zullenwij gaan halen.« »Maar ik zal dadelijk meegaan,« zei de wolf,»dan kun je mij helpen, als ik niet meer voort kan.« »Mij goed,«zei de vos, en hij wees hem allerlei sluipwegen om in de kelder tekomen. Daar was vleesch in overvloed, en de wolf viel dadelijk aanen dacht: vooreerst schei ik nog niet uit.« De vos at ook smakelijk,maar gluurde aanhoudend rond, en liep dikwijls naar het gat, waarzij doorgekomen waren, en hij probeerde of zijn lijf nog dun genoegwas om er door te kruipen. »Lieve vos,« zei de wolf, »waarom zie jetoch zoo rond en kruipt in en uit?«»Ik moet toch kijken of er niemand komt,« zei de rakker, »eet maarniet te veel.« »Ik ga niet weg, voordat het vat leeg is,« zei dewolf. Op eens kwam de boer in de kelder; hij had het leven gehoord,van het uit en inspringen van den vos. De vos zag hem, en was in éénsprong buiten. De wolf wilde hem achterna, maar hij had zich zóó dikgegeten, dat hij er niet meer door kon, en bleef steken. Toen nam deboer zijn knuppel en sloeg hem dood. Maar de vos liep het bosch in,en was blij, dat hij van den ouden veelvraat verlost was.